# [Engineer Information Processing]

# 데이터베이스 개념

## 1. 데이터베이스의 정의

데이터베이스 : 특정 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임

* 통합 (Integrated) 데이터 : 검색의 효율성을 위해 중복이 최소화된 데이터의 모임
* 저장 (Stored) 데이터 : 컴퓨터가 접근 가능한 저장 매체에 저장된 데이터
* 운영 (Operational) 데이터 : 조직의 목적을 위해 존재 가치가 확실하고 반드시 필요한 데이터
* 공유 (Shared) 데이터 : 여러 응용 프로그램들이 공동으로 사용하는 데이터

## 2. 데이터베이스의 특징

- 실시간 접근성 (Real Time Accessibility) : 사용자의 질의에 대하여 즉시 처리하여 응답하는 특징
- 계속적인 진화 (Continuous Evolution) : 삽입, 삭제, 갱신을 통하여 항상 최근의 정확한 데이터를 동적으로 유지하는 특징
- 동시 공유 (Concurrent Sharing) : 여러 사용자가 동시에 원하는 데이터를 공용할 수 있는 특징
- 내용에 의한 참조 (Content Reference) : 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때 튜플의 주소나 위치에 의해서가 아니라 사용자가 요구하는 데이터 내용에 따라 참조하는 특징
- 논리적 독립성 (Logical Dependency) : 응용 프로그램과 데이터베이스를 독립시킴으로써 데이터의 논리적 구조를 변경시키더라도 응용 프로그램은 변경되지 않는 특징
- 물리적 독립성 (Physical Dependency) : 응용 프로그램과 물리적 장치를 독립시킴으로써, DBMS의 성능 향상을 위해 새로운 디스크를 도입하더라도 응용 프로그램에는 영향을 주지 않고 데이터의 물리적 구조만 변경될 수 있는 특징

##  3. 데이터 언어 (Data Language)

데이터 언어는 데이터베이스를 구축하고 이용하기 위한 DBMS의 통신 수단

데이터 언어는 기능과 사용 목적에 따라 나뉜다.

- 데이터 정의어 (DDL : Data Definition Language) 
  - 데이터베이스 구조, 데이터 형식, 접근 방식 등 데이터베이스를 구축하거나 변경할 목적으로 사용하는 언어
  - DDL 컴파일러가 컴파일한 후 데이터 사전에 저장한다.
  - DDL의 기능
    - 데이터베이스의 논리적, 물리적 구조를 정의 및 변경한다.
    - 스키마에 사용되는 제약 조건을 정의한다.
    - 데이터의 물리적 순서를 규정한다.
- 데이터 조작어 (DML : Data Manipulation Language)
  - 데이터 처리를 위해서 응용 프로그램과 DBMS 간의 인터페이스를 위한 언어
  - 데이터 처리를 위한 연산의 집합으로 데이터의 검색, 삽입, 삭제, 갱신 연산 등이 있다.
  - DML의 형태
    - 절차적 데이터 조작어 : 사용자가 어떤(What) 데이터를 필요로 하는지는 물론이고 필요한 데이터를 어떻게(How) 구하는지를 명시하는 언어, 배우기도 어렵고 사용하기도 어렵다.
    - 비절차적 데이터 조작어 : 사용자가 어떤(What) 데이터가 필요한지만을 명시하고 어떻게(How) 구하는지는 명시하지 않는 언어, 배우기 쉽고 사용하기 쉬우나 코드가 비효율적이다.
- 데이터 제어어 (DCL : Data Control Language)
  - 보안 및 권한 제어, 무결성, 회복, 병행 제어를 위한 언어
  - DCL의 기능
    - 데이터 보안 : 권한이 없는 접근으로부터 데이터베이스를 보호
    - 데이터 무결성 : 의미적인 측면에서 데이터가 정확하고 완전함을 의미한다. 사용자가 무결성 제약 조건을 정의하면 DBMS는 데이터를 삽입, 삭제, 갱신할 때마다 제약 조건을 자동적으로 검사한다.
    - 데이터 회복 : 시스템 오류 등으로부터 데이터베이스를 회복
    - 병행 제어 : 여러 사용자가 동시에 데이터베이스를 공유할 수 있도록 한다.

## 4. 데이터베이스 사용자

- 데이터베이스 관리자 (DBA : DataBase Administrator)
  - DDL과 DCL을 통해 데이터베이스를 정의하고 제어하는 사람 또는 그룹
  - DBMS와 컴퓨터 시스템, 조직 내의 전산 업무에 상당한 지식을 보유해야 한다.
  - 데이터베이스 관리자의 임무는 데이터베이스를 설계, 관리, 운용 및 통제하며, 효율성과 경제적인 효용성을 높이기 위해 시스템을 감시하고 성능을 분석
- 데이터 관리자 (Data Administrator)
  - 하나의 기업 또는 조직 내에서 데이터에 대한 정의, 체계화, 감독 및 보안 업무를 담당할 뿐 아니라 기업 또는 조직 전반에 걸쳐 존재하는 데이터에 대한 관리를 총괄하고 정보 활용에 대한 중앙 집중적인 계획 수립 및 통제를 수행
  - 전사적으로 수립된 데이터 표준 원칙, 데이터 표준, 데이터 표준 준수 여부 관리 등을 위해서 데이터 관리자의 역할이 요구된다.
- 데이터 설계자 (Data Architect) 
  - 기업의 업무 수행에 필요한 데이터의 구조를 체계적으로 정의하는 사람
  - 데이터 구조를 정의하기 위해 데이터 구조 전반에 걸쳐 데이터 구조 원칙, 정보, 관리 등을 정의
  - 데이터 표준, 데이터 관리 체계 등을 포함하는 데이터 영역을 분류하며, 이를 기준으로 데이터 모델 생성
- 응용 프로그래머 (Application Programmer)
  - 호스트 프로그래밍 언어에 DML을 삽입하여 데이터베이스에 접근하는 사람
  - 호스트 프로그래밍 언어를 사용할 수 있고, 데이터베이스 관리 시스템에 대해서도 어느 정도 알고 있는 전산 전문가를 말한다.
- 일반 사용자 (End User)
  - 질의어를 통해 DBMS에 접근하는 사람
  - 컴퓨터나 DBMS에 대한 지식이 없어도 된다.
  - 데이터 삽입, 삭제, 갱신, 검색 등의 목적으로 DBMS를 이용

# DBMS

## 1. 데이터베이스 관리 시스템의 개념

- 데이터베이스 관리 시스템은 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어
- 데이터베이스 관리 시스템은 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템으로 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유할 수 있도록 관리
- 기존 파일 시스템의 문제점
  - 데이터 종속성으로 인한 문제점 : 응용 프로그램과 데이터 파일 간에 상호 의존적인 관계가 존재하기 때문에 데이터 파일이 보조기억장치에 지장되는 방법이나 저장된 데이터의 접근 방법을 변경할 때 응용 프로그램도 같이 변경해야 하는 문제점이 있다.
  - 데이터 중복성으로 인한 문제점 : 중복된 데이터 간에 내용이 일치하지 않는 상황이 발생하여 일관성이 없어지고, 중복되어 있는 모든 데이터에 동등한 보안 수준을 유지하기가 어려우며, 제어의 분산으로 데이터의 정확성이나 무결성을 효율적으로 유지할 수 없다는 문제점이 있다.

## 2. 데이터베이스 관리 시스템의 필수 기능

- 정의 기능 (Definition Facility) : 데이터의 타입과 구조, 데이터가 데이터베이스에 저장될 때의 제약 조건 등을 명시하는 기능을 제공
- 조작 기능 (Manipulation Facility) : 체계적 데이터 처리를 위해 데이터 접근 기능(검색, 삽입, 삭제, 갱신 등)을 명시하는 기능을 제공한다.
- 제어 기능 (Control Facility) : 데이터의 정확성과 안전성을 유지하기 위해 무결성, 보안 및 권한 검사, 병행 제어 등을 명시하는 기능을 제공한다.

## 3. DBMS의 장, 단점

- 장점
  - 데이터의 논리적, 물리적 독립성이 보장된다.
  - 데이터를 공동으로 이용할 수 있다.
  - 데이터를 표준화할 수 있다.
  - 데이터의 무결성을 유지할 수 있다.
  - 데이터의 실시간 처리가 가능하다.
  - 데이터의 중복을 피할 수 있다.
  - 데이터를 통합하여 관리할 수 있다.
  - 데이터의 일관성을 유지할 수 있다.
  - 데이터의 보안을 유지할 수 있다.
  - 항상 최신의 데이터를 유지할 수 있다.
- 단점
  - 데이터베이스의 전문가가 부족하다.
  - 대용량 디스크로의 집중적인 접근으로 과부하가 발생
  - 전산화 비용 증가
  - 데이터의 백업과 회복이 어렵다.
  - 시스템이 복잡해진다.

## * 데이터 스트림 관리 시스템 (DSMS : Data Stream Management System)

무선 센서 네트워크나 인터넷 같은 통신 상에서 발생하는 대량의 스트림 데이터를 처리하고 관리하는 시스템

- 디스크의 릴레이션에 저장된 정적이고 영구적인 데이터를 처리하고 관리하기 위한 DBMS와는 달리 온라인 상의 데이터 스트림이라는 동적인 특성을 가진 데이터를 처리하고 관리하는 시스템
- 온라인 상에서 연속전인 질의를 실행하면서 실시간으로 데이터를 처리하고 관리하기 때문에 질의의 입력 순서에 따라 데이터의 처리 결과가 달라질 수 있다.

# 스키마 (Schema)

## 1. 스키마의 개념

- DB의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세(Specification)
- DB를 구성하는 데이터 개체(Entity), 속성(Attribute), 관계(Relationship) 및 데이터 조작 시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의한다.
- 사용자의 관점에 따라 외부(External) 스키마, 개념(Conceptual) 스키마, 내부(Internal) 스키마로 나뉜다.

## 2. 스키마의 특징

- 데이터의 구조적 특성을 의미
- 데이터 사전에 저장된다.
- 현실 세계의 특정한 한 부분의 표현으로서 특정 데이터 모델을 이용해서 만들어진다.
- 데이터의 논리적 단위에 명칭을 부여하고 그 의미를 기술한다.

## * 데이터 사전 (Data Dictionary)

DB에 저장되어 있는 모든 데이터 개체들에 대한 정보를 유지, 관리하는 시스템

- 시스템 카탈로그라고도 한다.
- '데이터에 관한 데이터'가 저장되어 있다고 하여 메타 데이터라고도 한다.

## * 메타 데이터 (Meta Data)

실제 저장되는 데이터는 아니지만 저장되는 데이터와 직접 혹은 간접적으로 관계가 있는 정보를 제공하는 데이터

- 대표적인 메타 데이터 포맷
  - MARC (Machine Readable Cataloging) : 목록 레코드를 식별하여 축적, 유통할 수 있도록 코드화한 메타 데이터
  - DC (Dublin Core) : 네트워크 환경에서 각종 전자 정보를 기술하는 메타 데이터
  - ONIX (ONline Information eXchange) : 유통에 관한 통계와 체계적인 정보를 취급함으로써 정상적인 유통 및 관리를 위한 메타 데이터 
  - MODS (Metadata Object Description Schema) : 디지털 도서관의 범용 서지 정보 표준 메타 데이터로서 MARC, DC, ONIX 등을 절충하여 상호운용성과 정밀성을 모두 만족
- 메타 데이터의 상호운용성을 확보하기 위한 방법
  - 자원을 하나의 표준적인 메타 데이터로 통합하여 표현하는 방법
  - 자원의 특성을 감안하여 다양한 메타 데이터 형식과 기술 구조를 인정하고 상호 매핑을 통해 해결하는 방법
  - MDR (Meta Data Registry) : 메타 데이터의 등록과 인증을 통하여 메타 데이터를 유지, 관리하며, 메타 데이터의 명세를 공유하는 레지스트리

## 3. 스키마의 3 계층

- 외부 스키마
  - 사용자나 응용 프래그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 DB의 논리적 구조를 정의한 것
  - 전체 DB의 한 논리적인 부분으로 볼 수 있으므로 서브 스키마라고도 한다.
  - 하나의 DBMS에는 여러 개의 외부 스키마가 존재할 수 있으며, 하나의 외부 스키마는 여러 개의 응용 프로그램이나 사용자에 의해 공유될 수 있다.
  - 동일한 DB에 대해서 서로 다른 관점을 정의할 수 있도록 허용
- 개념 스키마
  - 개체 간의 관계와 제약 조건을 나타내고 DB의 접근 권한, 보안 정책 및 무결성 규정에 관한 명세를 정의한 것
  - DB의 전체적인 논리적 구조로서, 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 DB 명세로서 하나만 존재
  - 스키마 = 개념 스키마
  - 기관이나 조직의 관점에서 DB를 정의한 것
  - DBA에 의해서 작성
- 내부 스키마
  - DB의 물리적 구조를 정의한 것
  - 물리적 저장 장치릐 관점에서 본 전체 DB의 명세로서 하나만 존재
  - 개념 스키마의 물리적 저장 구조에 대한 정의를 기술한 것
  - 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마

# DB 설계

## 1. DB 설계의 개념

- DB의 구조, DB 스키마를 개발하는 과정
- 요구 조건 분석 (Requirement Analysis), 개념, 논리, 물리적 설계, DB 구현의 단계를 순서대로 반복하여 수행
- DB 설계 시에는 DB의 구조에 치중하는 데이터 중심(Datadriven) 설계와 데이터 처리 및 응용에 치중하는 처리 중심(Processing-driven) 설계를 병행

## 2. 요구 조건 분석

- DB를 사용할 사람이 필요로 하는 용도를 파악하는 작업
- 사용자의 요구 조건을 수집하고 분석하여 공식적인 요구 조건 명세를 작성
- 수집하고 분석해야 할 요구 조건
  - 개체, 속성, 관계, 제약 조건 등과 같은 정적 정보 구조
  - 트랜잭션의 유형, 실행 빈도와 같은 동적 DB 처리 요구 조건
  - 기관의 경영 목표 및 정책, 규정과 같은 범기관적 제약 조건에 대한 요구 조건
- 작성된 요구 조건 명세는 주요 사용자 그룹과 함께 다시 검토하고 확인한 후 최종 시스템 명세로 확정

## 3. 개념적 설계

- 정보의 구조를 얻기 위하여 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고, 다른 사람과 통신하기 위하여 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정
- 개념적 설계 단계에서는 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행하여 수행
- 개념 스키마 모델링은 데이터의 조직과 표현에 치중하기 때문에 데이터 중심 설계라 할 수 있고, 트랜잭션 모델링은 응용을 위한 데이터 처리에 치중하기 때문에 처리 중심 설계라 할 수 있다.
- 개념 스키마 모델링은 요구 조건 분석의 결과로 나온 요구 조건 명세를 기반으로 개념적 데이터 모델에서의 데이터 구조, 즉 개념 스키마를 기술하는 과정이다.
- 요구 조건 분석 결과로부터 개념적 데이터 모델을 유도하는 기본 원리는 추상화
- 추상화란 복잡한 것들을 단순화하는 것을 의미한다. 구체적인 추상화 방법으로는 여러 속성들을 그룹지어 하나의 개체로 만드는 집단화(Aggregation)와 공통 성질을 가진 여러 부류의 개체들을 보다 일반적이고 포괄적인 개체로 만드는 일반화(Genaralization)가 있다.
- 트랜잭션 모델링에서는 트랜잭션의 입,출력과 기능적 형태를 정의하는 트랜잭션 명세를 작성한다. 즉, 입력 데이터, 출력 데이터 그리고 제어의 기능적 흐름을 명세함으로써 트랜잭션을 개념적이고 시스템 독립적으로 정의할 수 있다.

## 4. 논리적 설계

- 현실 세계에서 발생하는 데이터 형태를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 특정 DBMS가 지원하는 논리적 데이터 구조로 변환시키는 과정
- 논리적 데이터 모델에서의 데이터 구조, 즉 논리 스키마를 설계한다.
- 논리적 설계를 위해서는 먼저 특정 DBMS를 선정해야 한다. 특정 DBMS 선정 시, SW 획득, 유지, DB 구축 및 전환, 교육 및 운용 비용 등을 고려해야 한다.
- 관계형 DBMS를 선정한 경우에는 개념적 설계에서 기술한 ER 도형을 정형적인 규칙에 따라 릴레이션 스키마로 변환한다.
- 더욱 좋은 릴레이션 스키마를 만들기 위하여 정규화(Normaliztion) 과정을 수행한다.
- 개념적 설계에서 기술한 트랜잭션 명세로부터 트랜잭션의 전체적인 골격을 개발하고 인터페이스를 정의한다.

## 5. 물리적 설계

- 주어진 응용 프로그램에 대한 성능 향상을 위해 DB 파일에 대한 특정한 저장 구조와 접근 경로를 결정하는 과정
- 효율적이고 구현 가능한 물리적 DB 구조, 즉 물리 스키마를 설계하는 것이 목적
- 저장 구조를 위한 레코드의 양식, 순서, 저장 공간 등과 접근 경로를 위한 인덱싱, 클러스터링, 해싱 등의 설계가 포함된다.
- 물리적 설계를 위하여 특정 DBMS 뿐만 아니라 특정 HW 및 OS의 특정도 고려해야 한다.
- 효과적인 물리적 설계를 위해 DB 트랜잭션을 요청해서 응답을 얻기까지의 응답 시간, DB 파일과 접근 경로 구조에 대한 저장 공간의 효율성, 일정 단위 시간 동안 처리되는 트랜잭션의 평균 수인 트랜잭션 처리도(Throughput) 등을 고려해야 한다.
- 논리적 설계에서 기술한 트랜잭션의 인터페이스로부터 상세 트렌잭션을 정의한다.

## 7. DB 구현

- DB를 실제로 구축하는 과정
- DB 구현 단계에서는 선정된 DBMS의 DDL로 기술된 명령문을 실행시켜 DB 스키마와 DB 파일을 생성한다. 또한 필요한 경우 DB에 데이터를 입력한다.
- DB 구현 단계에서는 응용 프로그래머에 의해 상세 트랜잭션이 실행 트랜잭션으로 구현된다. 즉 DML로 기술된 명령문을 가지는 프로그램 코드가 작성된다.

# ER (Entity Relationship) 모델

## 1. ER 모델

- 개념적 데이터 모델의 가장 대표적인 것, 1976년 피터 첸(Peter Chen)에 의해 제안되었다.
- 개체, 속성, 관계 등에 대하여 용이하게 표현할 수 있는 ER 도형(ER Diagram)을 정의하고 있다.

## 2. ER 도형

- ER 모델은 몇가지 도형들을 이용하여 현실 세계를 표현한다.
- 사각형 : 개체 타입
- 마름모 : 관계 타입
- 타원 : 속성
- 밑줄 + 타원 : 기본키 속성
- 선분 : 개체 타입과 속성을 연결
- 선분 위의 변수 (1, N, M) : 개체 타입 간의 연관성
- 역삼각형 ISA : ISA 관계

예제 수기

## 3. 개체 및 개체 타입

- 개체는 현실 세계의 객체로서 유형 또는 무형의 정보 대상으로 존재하며 서로 구별될 수 있는 것을 뜻하고 개체의 특성을 나타내는 속성을 갖는다.
- 하나의 개체를 개체 어커런스(Occurrence) 또는 개체 인스턴스(Instance)라 하고, 개체 어커런스들의 집합에 대한 공통의 특성들을 갖는 개체 클래스를 개체 타입이라 한다.

예제 수기

## 4. 관계 및 관계 타입

- 관계는 2개 이상의 개체 사이에 존재하는 연관성을 뜻하며, 관계 타입은 같은 관계들의 집합 또는 틀을 뜻한다.
- 관계는 관계에 참여하는 개체 타입의 개수에 대한 차수(Degree)와 관계에 참여하는 개체 어커런스의 개수에 대한 대응 카디널리티(Mapping Cardinality)를 갖는다.
- 차수에 따른 관계의 종류
  - 단항(Unary) : 관계에 참여하고 있는 개체 타입이 1개
  - 이항(Binary) : 관계에 참여하고 있는 개체 타입이 1개
  - 삼항(Ternary) : 관계에 참여하고 있는 개체 타입이 3개
  - n항(n-ary) : 관계에 참여하고 있는 개체 타입이 n개
- 대응 카디널리티에 따른 관계의 종류
  - 1 : 1 : 관계에 참여하고 있는 두 개체 타입이 모두 하나 씩의 개체 어커런스를 갖는 관계
  - 1 : N : 관계에 참여하고 있는 개체 타입 중 한 개체 타입은 여러 개의 개체 어커런스를 가질 수 있고, 다른 한 개체 타입은 하나의 개체 어커런스를 갖는 관계
  - N : M : 관계에 참여하고 있는 두 개체 타입 모두 여러 개의 개체 어커런스를 가질 수 있는 관계
  - ISA 
    - 같은 속성을 갖는 여러 개체들을 하나의 상위 개체로 결합할 수 있으며, 특정 개체는 서로 구별되는 여러 하위 개체로 나누어 질 수 있따.
    - disjoint : 상위 개체의 멤버가 하나의 하위 개체에만 포함될 때 (사람을 성인과 청소년으로 구분하면 사람은 둘 중 하나에만 속할 수 있다.), overlapping :  여러 하위 개체에 포함될 때 (교직원을 교원과 직원으로 구분하면 동시에 교원이면서 직원인 교직원이 존재할 수 있다.)
    - total : 상위 개체의 멤버가 하위 개체에 속할 때 (사람은 성인이든 청소년이든 반드시 둘 중 하나에 속해야만 한다.), partial : 속하지 않을 때 (사원을 개발팀과 기획팀으로 구분하면 팀이 아직 배정되지 않은 사원도 존재할 수 있다.)

예제 수기 

## 5. 속성

- 개체의 특성이나 상태를 기술한 것, 관계 역시 개체와 마찬가지로 속성을 가질 수 있다. (학생이라는 개체는 학번, 이름, 학과 등의 속성을 가질 수 있고, 교수와 학생 개체 간의 지도라는 관계는 강의실, 강의 시간 등의 속성을 가질 수 있다.)
- 속성이 가질 수 있는 모든 가능한 값들의 집합을 도메인이라 한다. (학생이라는 개체가 성별 속성을 가지는 경우, 성별 속성의 도메인은 '남'과 '여'로 제한할 수 있다.)
- 모든 개체 타입은 그 개체를 유일하게 식별해주는 기본 키에 속하는 속성을 포함한다. (학번이라는 속성을 이용하여 학생 개체를 유일하게 식별할 수 있다.)
- 속성에는 더 이상 다른 속성으로 나눌 수 없는 단순 속성과 2개 이상의 속성들로 분해할 수 있는 복합 속성이 있다. (나이라는 속성은 더 이상 쪼갤 수 없지만 주소라는 속성은 시, 군, 구 동 등의 단순 속성으로 쪼개어 표현이 가능하다.)

## 6. 요구 사항을 이용하여 ERD 만들기

1. 요구 사항 명세서에서 현실 세계에 존재하는 유,무형의 개체를 표현하는 명사를 찾아서 ERD 기호에 맞게 개체와 속성을 그린다.
2. 요구 사항 명세서에서 개체를 설명하는 동사를 찾아 개체 사이의 관계를 설정한다.

예제 수기

# 관계형 데이터 모델

데이터를 테이블 또는 릴레이션의 구조로 표현하는 논리적 데이터 모델

## 1. 관계형 데이터 구조 : 릴레이션

- 관계형 데이터 모델에서는 데이터를 원자 값으로 갖는 2차원의 테이블로 표현한다. 이를 릴레이션이라 한다.
- 릴레이션의 구조는 물리적인 저장 구조를 나타내는 것이 아닌  논리적 구조이므로 다양한 정렬 기준을 통하여 릴레이션을 표현할 수 있다.
- 릴레이션은 구조를 나타내는 릴레이션 스키마와 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성된다.
- 릴레이션의 열(Column)을 속성이라 하고 행(Row)을 튜플이라 한다.
- 릴레이션에서 하나의 애트리뷰트(속성)가 취할 수 있는 같은 타입의 원자 값들의 집합을 도메인이라고 한다. 도메인은 실제 애트리뷰트 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는 데에도 이용된다.

예제 수기

## 2. ER 모델을 관계형 데이터 모델로 변환

- 개념적 데이터 모델인 ER 모델을 논리적 데이터 모델인 릴레이션 스키마로 변환하는 것으로, Mapping Rule이라고도 한다.
- ER 도형에서의 개체와 관계는 관계형 데이터 모델에서의 개체 릴레이션과 관계 릴레이션으로 변환하여 표현한다.
- 속성은 컬럼으로, 식별자는 기본키로 표현하고 릴레이션 간의 관계는 기본 키와 이를 참조하는 외래 키를 이용하여 표현한다.
- 개체 A, B와 관계 Y로 이루어진 ER 모델을 관계형 데이터 모델에서의 릴레이션 스키마로 변환하는 과정
  - 개체 A, B는 각각 독립적인 릴레이션 A, B로 표현된다. 또한, ER 도형에서의 각 개체의 속성들은 각 릴레이션의 속성들로 정의되고, 기본 키는 밑줄을 그어 표시한다.
  - 관계 Y가 1 : 1 관계이면, 릴레이션 A의 기본 키를 릴레이션 B의 외래 키로 추가하거나 릴레이션 B의 기본키를 릴레이션 A의 외래 키로 추가하여 표현한다.
  - 관계 Y가 1 : N 관계이면, 릴레이션 A의 기본 키를 릴레이션 B의 외래 키로 추가하여 표현한다.
  - 관계 Y가 N : M 관계이면, 릴레이션 A와 B의 기본 키를 모두 포함한 별도의 릴레이션으로 표현한다. 이 때 생성된 별도의 릴레이션을 교차 릴레이션, 교차 엔티티라고 한다.
- 상위 개체 A와 하위 개체 B, C가 ISA 관계로 이루어진 ER 모델을 릴레이션 스키마로 변환하는 방법
  - A 릴레이션의 기본 키를 B와 C 릴레이션의 외래 키로 추가하여 표현한다. 즉 A, B, C 세 개의 릴레이션이 생성된다.
  - A가 가지고 있는 속성과 B, C가 가지고 있는 속성을 각자 결합하여 표현한다. 즉 A 속성을 포함하고 있는 B, C 두 개의 릴레이션이 생성된다.

예제 수기

## * 릴레이션 스키마의 다른 표현

관계형 데이터 모델에서 사용하는릴레이션 스키마를 실무에서는 여러가지 형태로 표기하여 사용한다.

- 속성만 기록한 도형으로 표기
- 속성에 자료형과 크기를 표시한 도형으로 표기
- 정보 공학적 도형을 이용하여 표기하기
  - 파이프 | : 필수(Mandatory)
  - 원 o : 선택적(Optional)
  - < : 다중(Multiple)

예제 수기

## * 식별 / 비식별 관계

- 식별 관계 (Identifying)
  - 개체 A, B 사이의 관계에서 A 개체의 기본 키가 B 개체의 외래 키이면서 동시에 기본 키가 되는 관계
  - B 개체의 존재 여부가 A 개체의 존재 여부에 의존적인 경우에 발생하며, ER 도형에서 식별 관계는 실선으로 표시
- 비식별 관계 (Non-identifying)
  - 개체 A, B 사이의 관계에서 A 개체의 기본 키가 B 개체의 비기본 키 영역에서 외래 키가 되는 관계
  - B 개체의 존재 여부는 A 개체와 관계없이 존재한다.
  - 일반적으로 두 개체는 비식별 관계로 존재하는 경우가 많으며, ER 도형에서 점선으로 표시

예제 수기

## * 테이블 정의서

- 테이블에 대한 자세한 설명과 컬럼에 대하여 정의한 문서로 논리적 데이터 설계 시에 클래스, 시퀀스 다이어그램 등의 문서와 같이 산출
- 표준 양식이 정해져 있지 않지만, 일반적으로 시스템 명, 테이블 ID, 테이블 명, 작성일 및 작성자, 컬럼 ID, 컬럼 명, 자료형, 길이, 키 정보, Nullable 등 테이블에 대한 구체적인 내용을 포함한다.
- 관계형 데이터 모델에서는 테이블 정의서 외에 뷰, 인덱스 등에 대한 정의서도 작성한다.

예제 수기

# 키의 개념 및 종류

키란 DB에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때, 기준이 되는 속성

## 1. 슈퍼 키

- 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키를 말한다. 릴레이션을 구성하는 모든 튜플 중 슈퍼 키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않는다.
- 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성을 만족한다. (최소성은 관계 없다.)
- (학생 릴레이션에서는 학번, 주민등록번호, (학번, 주민등록번호), (학번, 주민등록번호, 이름) 등이 슈퍼 키가 될 수 있다.)

## 2. 후보 키

- 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분 집합
- 유일성과 최소성을 모두 만족
- (학생 릴레이션에서는 학번이나 주민등록번호는 유일성과 최소성 둘 다 만족하므로 후보 키가 될 수 있고, 수강 릴레이션에서는 (학번, 과목명)으로 조합해야 유일성과 최소성을 만족하기 때문에 (학번, 과목명)이 후보 키가 된다.)
- (학번, 과목명)과 같이 2개 이상의 필드를 조합하여 만든 키를 복합 키라고 한다.

## 3. 기본 키

- 후보 키 중에서 특별히 선정된 키로 중복된 값을 가질 수 없다.
- 후보 키의 성질을 갖는다.(유일성, 최소성) 튜플을 식별하기 위해 반드시 필요한 키
- Null X (튜플에서 기본 키로 설정된 속성에는 NULL 값이 있어서는 안된다.)

## 4. 대체 키

후보 키 중에서 선정된 기본 키를 제외한 나머지 후보 키

## 5. 외래 키

- 다른 릴레이션의 기본 키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합
- 릴레이션 간의 관계를 표현할 때 사용
- 한 릴레이션에 속한 속성 A와 참조 릴레이션의 기본 키인 B가 동일한 도메인 상에서 정의되었을 때의 속성 A를 외래 키라고 한다.
- 참조 릴레이션의 기본 키와 동일한 키 속성을 가진다.

# 무결성

## 1. 무결성의 개념

- DB에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는 정확성
- 무결성 제약 조건 : DB에 저장된 데이터의 정확성을 보장하기 위해 정확하지 않은 데이터가 DB 내에 저장되는 것을 방지하기 위한 제약 조건

## 2. 무결성의 종류

- NULL : 릴레이션의 특정 속성 값이 NULL이 될 수 없도록 하는 규정
- 고유 (Unique) : 릴레이션의 특정 속성에 대해 각 튜플이 갖는 속성 값들이 서로 달라야 한다는 규정
- 도메인 : 특정 속성의 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정
- 키 : 하나의 릴레이션에는 적어도 하나의 키가 존재해야 한다는 규정
- 관계 : 릴레이션에 어느 한 튜플의 삽입 가능 여부 또는 한 릴레이션과 다른 릴레이션의 튜플들 사이의 관계에 대한 적절성 여부를 지정한 규정
- 참조 : 외래 키 값은 NULL이거나 참조 릴레이션의 기본 키 값과 동일해야 한다는 규정
- 개체 : 기본 릴레이션의 기본 키를 구성하는 어떤 속성도 NULL일 수 없다는 규정

# 관계 대수

## 1. 관계 대수의 개념

- 관계형 DB에서 원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적 언어
- 하나 또는 두 개의 릴레이션을 입력으로 받아들여 결과로서 새로운 릴레이션을 생성해내는 연산들의 집합
- 기본 연산 : SELECT, PROJECT, JOIN, DIVISION etc..
- 집합 연산 : UNION, DIFFERENCE, INTERSECTION, CARTESIAN PRODUCT etc...

## 2. 순수 관계 연산자

- SELECT
  - 릴레이션에 존재하는 튜플들 중에서 특정 조건을 만족하는 튜플들의 부분 집합를 구하여 새로운 릴레이션을 만든다.
  - 릴레이션의 행에 해당하는 튜플을 구하는 것이므로 수평 연산이라고도 한다.
  - 연산 기호 : 그리스 문자 시그마 (σ)
  - 조건에서는 기호를 사용한 비교 연산(＜, ＝, ＞, ≠, ≤, ≥ 등)이 허용되며, AND, OR, NOT 등의 논리 연산자를 사용하여 여러 개의 조건들을 하나의 조건으로 결합시킬 수도 있다.
- PROJECT
  - 주어진 릴레이션에서 속성 리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만든다. 단, 연산 결과에 중복이 발생하면 중복이 제거된다.
  - 릴레이션에서 열에 해당하는 속성을 추출하는 것이므로 수직 연산이라고도 한다.
  - 연산 기호 : 그리스 문자 파이 (π)
- JOIN
  - 공통 속성을 중심으로 2개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만든다.
  - 연산의 결과로 만들어진 릴레이션의 차수는 조인된 두 릴레이션의 차수의 합이다.
  - 연산의 결과는 CARTESIAN PRODUCT 연산을 수행한 다음 SELECT 연산을 수행한 것과 같다.
  - 연산 기호 : ▷◁
  - 비교 연산자(＜, ＝, ＞, ≠, ≤, ≥ 등)를 θ로 일반화하여 θ로 표현될 수 있는 조인을 세타 조인(θ-join, Theta JOIN)이라고 한다. (Equi JOIN etc...)
  - 조건이 '='일 때 동일한 속성이 2번 나타나게 되는데, 이 중 중복된 속성을 제거하여 같은 속성은 1번만 나타나게 하는 연산을 자연 조인(NATURAL JOIN)이라 한다.
- DIVISION
  - 두 릴레이션 R(X), S(Y)에 대해 Y⊆X이고 X-Y=Z라고 하면, R(X)와 R(Z, Y)는 동일한 표현이다. 이 때, 릴레이션 R(Z, Y)에 대한 S(Y)의 DIVISION 연산은 S(Y)의 모든 튜플에 연관되어 있는 R(Z)의 튜플을 선택하는 것이다.

예제 수기

## 3. 일반 집합 연산자

- 집합 연산은 수학적 집합 이론에서 사용하는 연산자로서 릴레이션 연산에도 그대로 적용할 수 있다.
- 집합 연산 중 UNION, DIFFERENCE, INTERSECTION을 처리하기 위해서는 합병 조건을 만족해야 한다. (합병 조건 : 합병하려는 두 릴레이션 간에 속성의 수가 같고, 대응되는 속성 별로 도메인이 같아야 한다.)
- 두 릴레이션 R과 S가 있을 때 각 집합 연산의 특징
  - 합집합 (∪ : UNION)
    - 기능 및 수학적 표현
      - 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 합집합을 구한다.
      - 결과로 생성된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거
      - R∪S={t|t∈R ∨ t∈S} // t는 릴레이션 R 또는 S에 존재하는 튜플
    - 카디널리티 : |R∪S| ≤ |R|+ |S| // 합집합의 카디널리티는 두 릴레이션 카디널리티의 합보다 크지 않다.
  - 교집합 (∩ : INTERSECTION)
    - 기능 및 수학적 표현
      - 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 교집합을 구한다.
      - R∩S={t|t∈R ∧ t∈S} // t는 릴레이션 R과 S에 동시에 존재하는 튜플
    - 카디널리티 : |R∩S| ≤ Min(|R|, |S|) // 교집합의 카디널리티는 두 릴레이션 중 카디널리티가 적은 릴레이션의 카디널리티보다 크지 않다.
  - 차집합 (- : DIFFERENCE)
    - 기능 및 수학적 표현
      - 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 차집합을 구한다.
      - t는 릴레이션 R에만 존재하고 S에는 존재하지 않는 튜플
    - 카디널리티 : |R-S| ≤ |R| // 차집합의 카디널리티는 릴레이션 R의 카디널리티보다 크지 않다.
  - - 
  - 교차곱 (X : CARTESIAN PRODUCT)
    - 기능 및 수학적 표현
      - 두 릴레이션에 존재하는 튜플들의 결합된 정보를 구한다.
      - R X S={r · s|r∈R ∧ s∈S} // r · s는 R에 존재하는 튜플 r과 S에 존재하는 튜플 s를 결합한 튜플
    - 카디널리티 : |R X S| = |R| X |S| // 교차곱의 카디널리티는 두 릴레이션 카디널리티를 곱한 것과 같다.

예제 수기

## 4. 관계 해석 (Relational Calculus)

- 관계 데이터 모델의 제안자인 코드(E. F. Codd)가 수학의 술어 해석(Predicate Calculus)에 기반을 두고 관계 DB를 위해 제안했다.
- 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용
- 관계 해석은 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지닌다.
- 튜플 관계 해석과 도메인 관계 해석이 있다.
- 기본적으로 관계 해석과 관계 대수는 관계 DB를 처리하는 기능과 능력 면에서 동등하며, 관계 대수를 표현한 식은 관계 해석으로 표현할 수 있다.
- 질의어로 표현

# SQL - DDL

## 1. DDL의 개념

- 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 인덱스를 정의하거나 변경 또는 제거할 때 사용하는 언어
- DDL로 정의된 내용은 메타데이터가 되며, 시스템 카탈로그에 저장한다.
- 유형
  - CREATE : 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 인덱스를 정의
  - ALTER : 테이블에 대한 정의를 변경
  - DROP : 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 트리거, 인덱스를 제거

## 2. CREATE SCHEMA

- 스키마를 정의하는 명령문
- 스키마는 하나의 응용(사용자)에 속하는 테이블과 기타 구성 요소 등을 그룹짓기 위한 것
- 스키마의 식별을 위한 스키마 이름과 해당 스키마의 소유권자나 허가권자를 정의
- CREATE SCHEMA 스키마명 AUTHORIZATION 사용자id;
- CREATE SCHEMA 대학교 AUTHORIZATION 홍길동;
  - ID가 홍길동인 사용자의 스키마 '대학교'를 정의하는 SQL문

## 3. CREATE DOMAIN

- 도메인을 정의하는 명령문
- 도메인이란 하나의 속성이 취할 수 있는 동일한 타입의 원자 값들의 집합
- 임의의 속성에서 취할 수 있는 값의 범위가 SQL에서 지원하는 전체 데이터 타입의 값이 아니고 일부분일 때, 사용자는 그 값의 범위를 도메인으로 정의할 수 있다.
- 정의된 도메인 명은 일반적인 데이터 타입처럼 사용
- CREATE DOMAIN 도메인명 데이터타입 DEFAULT 기본값 CONSTRAINT 제약조건명 CHECK (범위 값);
  - [DEFAULT 기본값]과 [CONSTRAINT 제약조건명 CHECK (범위 값)]은 생략 가능
- CREATE DOMAIN SEX CHAR(1) DEFAULT '남' CONSTRAINT VALID-SEX CHECK (VALUE IN('남', '여'));
  - 성별을 '남' 또는 '여'와 같은 정해진 1개의 문자로 표현되는 도메인 SEX를 정의하는 SQL 문

## * SQL에서 지원하는 기본 데이터 타입

- 정수 (Integer) : INT (4Byte 정수), SMALLINT (2Byte 정수)
- 실수 (Float) : FLOAT, REAL, DOUBLE, PRECISION
- 형식화된 숫자 : DEC(i, j) // i : 전체 자릿수, j : 소수부 자릿수
- 고정길이 문자 : CHAR(n) // n : 문자 수
- 가변길이 문자 : VARCHAR(n) // n : 문자 수
- 고정길이 비트 열 (Bit String) : BIT(n)
- 가변길이 비트 열 : VARBIT(n)
- 날짜 : DATE
- 시간 : TIME

## 4. CREATE TABLE

- 테이블을 정의하는 명령문
- CREATE TABLE 테이블명 속성명 데이터타입 NOT NULL ..., PRIMARY KEY (기본키속성명) ..., UNIQUE (대체키속성명) ..., FOREIGN KEY (외래키속성명) REFERENCES 참조테이블(기본키속성명) ON DELETE 옵션 ON UPDATE 옵션..., CONSTRAINT 제약조건명 CHECK (조건식);
  - 생략 가능 : [NOT NULL], [PRIMARY KEY (기본키속성명)], [UNIQUE (대체키속성명)], [FOREIGN KEY (외래키속성명) REFERENCES 참조테이블(기본키속성명)], [ON DELETE 옵션], [ON UPDATE 옵션], [CONSTRAINT 제약조건명], [CHECK (조건식)]
  - 기본 테이블에 포함될 모든 속성에 대하여 속성명, 속성의 데이터 타입, NOT NULL을 지정
  - PRIMARY KEY : 기본 키로 사용할 속성 또는 속성의 집합을 지정
  - UNIQUE : 대체 키로 사용할 속성 또는 속성의 집합을 지정
  - FOREIGN KEY ~ REFERENCES ~ : 외래 키 속성과 참조 테이블에 관한 정보를 지정, 외래 키가 지정되면 참조 무결성의 CASCADE 법칙이 적용된다.
  - ON DELETE 옵션 : 참조 테이블의 튜플이 삭제되었을 때 기본 테이블에 취해야 할 사항을 지정한다. 옵션에는 NO ACTION, CASCADE, SET NULL, SET DEFAULT가 있다.
  - ON UPDATE 옵션 : 참조 테이블의 참조 속성 값이 변경되었을 때 기본 테이블에 취해야 할 사항을 지정한다. 옵션에는 NO ACTION, CASCADE, SET NULL, SET DEFAULT가 있다.
    - NO ACTION : 참조 테이블에 변화가 있어도 기본 테이블에는 아무런 조치를 취하지 않는다.
    - CASCADE : 참조 테이블의 튜플이 삭제되면 기본 테이블의 관련 튜플도 모두 삭제되고, 속성이 변경되면 관련 튜플의 속성 값도 모두 변경
    - SET NULL : 참조 테이블에 변화가 있으면 기본 테이블의 관련 튜플의 속성 값을 NULL로 변경
    - SET DEFAULT : 참조 테이블에 변화가 있으면 기본 테이블의 관련 튜플의 속성 값을 기본 값으로 변경
  - CONSTRAINT : 제약 조건의 이름을 지정, 이름을 지정할 필요가 없으면 CHECK 절만 사용하여 속성 값에 대한 제약 조건을 명시
  - CHECK : 속성 값에 대한 제약 조건을 지정

예제) 이름, 학번, 전공, 성별, 생년월일로 구성된 학생 테이블 정의

- 이름은 NULL이 올 수 없고, 학번은 기본키다.
- 전공은 학과 테이블의 학과코드를 참조하는 외래키로 사용
- 학과 테이블에서 삭제가 일어나면 관련된 튜플들의 전공 값을 NULL로 만든다.
- 학과 테이블에서 학과코드가 변경되면 전공 값도 같은 값으로 변경한다.
- 생년월일은 1980-01-01 이후의 데이터만 저장할 수 있다.
- 제약 조건의 이름은 '생년월일제약'으로 한다.
- 각 속성의 데이터 형은 적당하게 지정한다. 단 성별은 도메인 'SEX'를 사용한다.

```sql
CREATE TABLE 학생
	(이름 VARCHAR(15) NOT NULL,
     학번 CHAR(8) PRIMARY KEY,
     전공 CHAR(5),
     성별 SEX,
     생년월일 DATE,
     FOREIGN KEY(전공) REFERENCES 학과(학과코드)
     	ON DELETE SET NULL
     	ON UPDATE CASCADE,
     CONSTRAINT 생년월일제약 CHECK(생년월일 >= '1980-01-01'));
```



## 5. CREATE VIEW

- 뷰는 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도되는 이름을 갖는 가상테이블로, CREATE VIEW는 뷰를 정의하는 명령문
- CREATE VIEW 뷰명(속성명 ...) AS SELECT 문;
  - 생략 가능 : [(속성명 ...)]
  - SELECT 문을 서브 쿼리로 사용하여 SELECT 문의 결과로서 뷰를 생성
  - 서브 쿼리인 SELECT 문에는 UNION이나 ORDER BY 절을 사용할 수 없다.
  - 속성 명을 기술하지 않으면 SELECT 문의 속성 명이 자동으로 사용된다.

예제) 고객 테이블에서 주소가 '안산시'인 고객들의 성명과 전화번호를 '안산고객'이라는 뷰로 정의

```sql
CREATE VIEW 안산고객(성명, 전화번호)
AS SELECT 성명, 전화번호
FROM 고객
WHERE 주소='안산시';
```



## 6. CREATE INDEX

- 인덱스는 검색을 빠르게 하기 위해 만든 보조적인 데이터 구조, CREATE INDEX는 인덱스를 정의하는 명령문
- CREATE UNIQUE INDEX 인덱스명 ON 테이블명(속성명 ASC|DESC ...) CLUSTER;
  - 생략 가능 : [UNIQUE], [CLUSTER], [ASC|DESC]
  - UNIQUE
    - 사용된 경우 : 중복 값이 없는 속성으로 인덱스를 생성
    - 생략된 경우 : 중복 값을 허용하는 속성으로 인덱스를 생성
  - 정렬 여부 지정
    - ASC : 오름차순
    - DESC : 내림차순
    - 생략된 경우 : ASC
  - CLUSTER : 지정된 키에 따라 튜플들을 그룹으로 지정하기 위해 사용

예제) 고객 테이블에서 UNIQUE한 특성을 갖는 고객번호 속성에 대해 내림차순으로 정렬하여 '고객번호_idx'라는 이름으로 인덱스를 정의

```sql
CREATE UNIQUE INDEX 고객번호_idx
	ON 고객(고객번호 DESC);
```



## 7. CREATE TRIGGER

- 트리거는 DB 시스템에서 데이터의 입력, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 때마다 자동적으로 수행되는 사용자 정의 프로시저
- 트리거는 SQL의 제약 조건 방법을 통해 명시할 수 없는 무결성 제약 조건을 구현하고, 관련 테이블의 데이터를 일치시킬 때 주로 사용한다.
- CREATE TRIGGER 트리거명 동작시기옵션 동작옵션 ON 테이블명 REFERENCING NEW|OLD TABLE AS 테이블명 FOR EACH ROW WHEN 조건식 트리거 BODY
  - 생략 가능 : [동작시기옵션], [동작옵션], [NEW|OLD]
  - 동작 시기 옵션 : 트리거가 실행될 때를 지정
    - AFTER : 테이블이 변경된 후에 트리거가 실행
    - BEFORE : 테이블이 변경되기 전에 트리거가 실행
  - 동작 옵션 : 트리거가 실행되게 할 작업의 종류를 지정
    - INSERT : 테이블에 새로운 레코드를 삽입할 때 트리거가 실행
    - DELETE : 테이블의 레코드를 삭제할 때 트리거가 실행
    - UPDATE : 테이블의 레코드를 수정할 때 트리거가 실행
  - 테이블 선택 옵션 : 트리거가 적용될 테이블의 종류를 지정
    - NEW : 새로 추가되거나 변경에 참여할 튜플들의 집합(테이블)에 트리거가 적용
    - OLD : 변경된 튜플들의 집합(테이블)에 트리거가 적용
  - WHEN : 트리거가 실행되면서 지켜야할 조건을 지정
  - 트리거 BODY : 트리거의 본문 코드를 입력하는 부분
    - BEGIN으로 시작해서 END로 끝나는데, 적어도 하나 이상의 SQL 문이 있어야 한다. 없으면 오류 발생 
    - 변수에 값을 치환할 때는 예약어 SET을 사용

예제) 학생 테이블에 새로운 레코드가 삽입될 때, 삽입되는 레코드에 학년 정보가 누락됐으면 학년 필드에 "신입생"을 치환하는 트리거를 '학년정보_tri'라는 이름으로 정의하시오.

```sql
CREATE TRIGGER 학년정보_tri BEFORE INSERT ON 학생
REFERENCING NEW TABLE AS new_table
FOR EACH ROW
WHEN new_table.학년=''
BEGIN
	SET new_table.학년="신입생";
END;
```



## 8. ALTER TABLE

- 테이블에 대한 정의를 변경하는 명령문
- ALTER TABLE 테이블명
  - ADD 속성명 데이터타입 [DEFAULT 기본값] : 새로운 속성 추가
  - ALTER 속성명 [SET DEFAULT 기본값] : 속성의 기본 값(Default)을 변경
  - DROP COLUMN 속성명 [CASCADE] : 속성 제거
- ALTER TABLE 학생 ADD 학년 VARCHAR(3);
  - 학생 테이블에 최대 문자 3개로 구성되는 학년 속성을 추가하는 SQL 문

## 9. DROP

- 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 인덱스, 트리거를 제거하는 명령문
- DROP
  - SCHEMA 스키마명 [CASCADE|RESTRICT] : 스키마 제거
  - DOMAIN 도메인명 [CASCADE|RESTRICT] : 도메인 제거
  - TABLE 테이블명 [CASCADE|RESTRICT] : 테이블 제거
  - VIEW 뷰명 [CASCADE|RESTRICT] : 뷰 제거
  - INDEX 인덱스명 [CASCADE|RESTRICT] : 인덱스 제거
  - TRIGGER 트리거명 [CASCADE|RESTRICT] : 트리거 제거
  - CONSTRAINT 제약조건명 : 제약조건 제거
    - CASCADE : 제거할 개체를 참조하는 다른 모든 개체를 함께 제거한다. 즉, 주 테이블의 데이터 제거 시, 각가의 외래 키와 관계를 맺고 있는 모든 데이터를 함께 제거하는 참조 무결성 제약 조건을 설정하기 위해 사용
    - RESTRICT : 다른 개체가 제거할 개체를 참조 중일 경우 제거가 취소된다.
- DROP TABLE 학생 CASCADE;
  - 학생 테이블을 제거 (학생 테이블을 참조하는 모든 데이터들도 함께 제거)

# SQL - SELECT

SELECT 문은 테이블을 구성하는 튜플들 중에서 전체 또는 조건을 만족하는 튜플을 검색하여 주기억장치에 임시 테이블로 구성하는 명령문

## 1. SELECT 문의 일반적인 형식

SELECT PREDICATE 테이블명.속성명 AS 별칭 ... FROM 테이블명 ... WHERE 조건 GROUP BY 속성명 ... HAVING 조건 ORDER BY 속성명 ASC|DESC ...;

- 생략 가능 : [PREDICATE], [테이블명.], [AS 별칭], [WHERE 조건], [GROUP BY 속성명], [HAVING 조건], [ORDER BY 속성명 ASC|DESC]
- SELECT 절
  - PREDICATE : 검색할 튜플을 제한할 목적으로 사용되는 조건
    - ALL : 모든 튜플들을 검색할 때 사용되며, 기본 값
    - DISTINCT : 중복된 튜플 제거할 때 사용
    - DISTINCTROW : 중복된 튜플을 제거하지만, 선택된 속성의 값이 아닌 튜플의 전체 값을 대상으로 할 때 사용
  - 속성 명 : 검색하여 불러올 속성 또는 수식으로서, 2개 이상의 테이블을 대상으로 검색할 때는 '테이블명.속성명'으로 사용된다.
  - AS : 속성 및 연산의 이름을 다른 제목으로 표시하기 위해 사용
- FROM 절 : 검색할 데이터가 들어 있는 테이블 명을 기술
- WHERE 절 : 검색할 조건을 기술한다. 다양한 조건 연산자의 사용이 가능하며, 이 때 각 연산자의 처리 순서는 연산자 우선 순위를 따른다.
- GROUP BY 절 : 특정 속성을 기준으로 그룹화하여 검색할 때 사용한다. 일반적으로 GROUP BY 절은 그룹 함수와 함께 사용한다.
- HAVING 절 : 그룹에 대한 조건을 기술
- ORDER BY 절 :  특정 속성을 기준으로 정렬하여 검색할 때 사용
  - 속성 명 :  정렬의 기준이 되는 속성 명을 기술
  - ASC : 오름차순 정렬(기본 값), DESC : 내림차순 정렬

## * 조건 연산자 / 연산자 우선 순위 / 그룹 함수

- 조건 연산자
  - 비교 연산자 (＜, ＝, ＞, ≠, ≤, ≥)
  - 논리 연산자 (NOT, AND, OR)
  - LIKE 연산자 : 대표 문자를 이용해 지정된 속성의 값이 문자 패턴과 일치하는 튜플을 검색하기 위해 사용
    - *, % : 모든 문자
    - ?, _ : 하나의 문자
    - '#' : 하나의 숫자
- 연산자 우선 순위
  - 산술 > 관계 > 논리
    - 산술 : X, /, +, -
    - 관계 연산자는 우선 순위가 모두 같다.
    - 논리 : NOT, AND, OR
- 그룹 함수
  - COUNT(속성명) : 그룹별 튜플 수를 구하는 함수
  - MAX(속성명) : 그룹별 최대값을 구하는 함수
  - MIN(속성명) : 그룹별 최소값을 구하는 함수
  - SUM(속성명) : 그룹별 합계를 구하는 함수
  - AVG(속성명) : 그룹별 평균을 구하는 함수

## 2. 기본 검색

예제 1) 사원 테이블의 모든 튜플을 검색

```sql
SELECT * FROM 사원;
```

예제 2) 사원 테이블에서 부서만 검색하되, 같은 부서는 한 번만 검색

```SQL
SELECT DISTINCT 부서 FROM 사원;
```

예제 3) 사원 테이블에서 이름에 문자열 "월급은", 기본급에 10을 더한 값을 검색 (단, '이름' 속성에 있을지 모르는 좌우 공백을 모두 제거하시오)

```sql
SELECT Trim(이름)+"월급은" AS 이름, 기본급+10 AS 기본급 FROM 사원;
```



## 3. 조건 지정 검색

예제 1) 사원 테이블에서 부서가 '기획'인 튜플을 검색

```sql
SELECT * FROM 사원 WHERE 부서='기획';
```

예제 2) 사원 테이블에서 부서는 '기획'이고, 기본급이 110보다 큰 튜플을 검색

```sql
SELECT * FROM 사원 WHERE 부서='기획' AND 기본급>110;
```

예제 3) 사원 테이블에서 부서가 '기획'이거나 '인터넷'인 튜플을 검색

```sql
SELECT * FROM 사원 WHERE 부서='기획' OR 부서='인터넷';
SELECT * FROM 사원 WHERE 부서 IN ('기획', '인터넷');
```

예제 4) 사원 테이블에서 이름의 첫 번째 글자가 '김'인 모든 튜플을 검색

```sql
SELECT * FROM 사원 WHERE 이름 LIKE '김%';
```

예제 5) 사원 테이블에서 기본급이 85에서 95 사이인 튜플을 검색

```sql
SELECT * FROM 사원 WHERE 기본급 BETWEEN 85 AND 95;
SELECT * FROM 사원 WHERE 기본급>=85 AND 기본급<=95;
```

예제 6) 사원 테이블에서 주소가 NULL인 튜플을 검색

```sql
SELECT * FROM 사원 WHERE 주소 IS NULL;
```



## 4. 정렬

예제 1) 사원 테이블에서 부서가 '기획'인 튜플을 검색하되, 이름을 기준으로 오름차순 정렬

```sql
SELECT * FROM 사원 WHERE 부서='기획' ORDER BY 이름;
```

예제 2) 사원 테이블의 모든 튜플들을 검색하되, 부서를 기준으로 오름차순 정렬하고 같은 부서에 대해서는 이름을 기준으로 내림차순 정렬

```sql
SELECT * FROM 사원 ORDER BY 부서 ASC, 이름 DESC;
```



## 5. 그룹 검색

예제 1) 사원 테이블에서 부서 별로 기본급의 평균을 구하여 부서를 기준으로 오름차순 정렬

```sql
SELECT AVG(기본급) AS 평균 FROM 사원 GROUP BY 부서 ORDER BY 부서;
```

예제 2) 사원 테이블에서 기본급이 100 이상인 사원이 2명 이상인 부서의 부서 명과 사원 수를 검색

```sql
SELECT 부서, COUNT(*) AS 사원수 FROM 사원 WHERE 기본급>=100 GROUP BY 부서 HAVING COUNT(*)>=2;
```



## 6. 하위 질의

예제 1) 여가활동 테이블에서 취미가 '나이트댄스'인 사원에 대해 사원 테이블에서 해당 사원의 이름과 주소를 검색

```sql
SELECT 이름, 주소
FROM 사원
WHERE 이름 IN (SELECT 이름 FROM 여가활동 WHERE 취미='나이트댄스');
```

예제 2) 여가활동을 하지 않는 사원들을 검색

```sql
SELECT *
FROM 사원
WHERE 이름 NOT IN (SELECT 이름 FROM 여가활동);
```



## 7. 복수 테이블 검색

예제) (여가활동)경력이 10년 이상인 사원의 이름, 부서, 취미, 경력을 검색 (사원, 여가활동)

```sql
SELECT 사원.이름, 사원.부서, 여가활동.취미, 여가활동.경력
FROM 사원, 여가활동
WHERE 여가활동.경력>=10; AND 사원.이름=여가활동.이름;
```



## 8. 통합 질의

예제) 사원들의 명단이 임원 테이블과 직원 테이블에 저장되어 있을 때, 두 테이블을 통합

```sql
SELECT * FROM 임원
UNION SELECT * FROM 직원; 
```



# SQL - JOIN

## 1. JOIN의 개념

- JOIN은 2개의 테이블에 대해 연관된 튜플들을 결합하여 하나의 새로운 릴레이션을 반환
- INNER, OUTER JOIN
- JOIN은 일반적으로 FROM 절에 기술하지만, 릴레이션이 사용되는 어느 곳에서나 사용할 수 있다.

## 2. INNER JOIN

INNER JOIN은 일반적으로 EQUI JOIN, NON-EQUI JOIN으로 구분된다.

- EQUI JOIN
  - JOIN 대상 테이블에서 공통 속성을 기준으로 '=' 비교에 의해 같은 값을 가지는 행을 연결하여 결과를 생성하는 JOIN 방법

  - NATULAL JOIN : EQUI JOIN에서 JOIN 조건이 '=' 일 때 동일한 속성이 두 번 나타나게 되는데, 이 중 중복된 속성을 제거하여 같은 속성을 한 번만 표기하는 방법

  - JOIN 속성 : EQUI JOIN에서 연결 고리가 되는 공통 속성

  - SELECT 테이블명1.속성명, 테이블명2.속성명 ... FROM 테이블명1, 테이블명2 ... WHERE 테이블명1.속성명 = 테이블명2. 속성명;
    - 생략 가능 : SELECT 절 테이블 명

  - SELECT 테이블명1.속성명, 테이블명2.속성명 ... FROM 테이블명1 NATURAL JOIN 테이블명2;
    - 생략 가능 : SELECT 절 테이블 명

  - SELECT 테이블명1.속성명, 테이블명2.속성명 ... FROM 테이블명1 JOIN 테이블명2 USING(속성명);
    - 생략 가능 : SELECT 절 테이블 명

  - 예제)  학생 테이블과 학과 테이블에서 학과코드 값이 같은 튜플을 JOIN하여 학번, 이름, 학과코드, 학과명을 출력

    - ```sql
      SELECT 학번, 이름, 학생, 학과코드, 학과명
      FROM 학생, 학과
      WHERE 학생.학과코드=학과.학과코드;
      
      SELECT 학번, 이름, 학생, 학과코드, 학과명
      FROM 학생 NATURAL JOIN 학과;
      
      SELECT 학번, 이름, 학생, 학과코드, 학과명
      FROM 학생 JOIN 학과 USING(학과코드);
      ```
- NON-EQUI JOIN
  - JOIN 조건에 '='을 제외한 나머지 비교 연산자(<, >, <>, >=, <=)를 사용하는 JOIN 방법

  - SELECT 테이블명1.속성명, 테이블명2.속성명 ... FROM 테이블명1, 테이블명2 ... WHERE (NON-EQUI JOIN 조건)
    - 생략 가능 : SELECT 절 테이블 명

  - 예제) 학생 테이블과 성적등급 테이블을 JOIN하여 각 학생의 학번, 이름, 성적, 등급을 출력

    - ```sql
      SELECT 학번, 이름, 성적, 등급
      FROM 학생, 성적등급
      WHERE 학생.성적 BETWEEN 성적등급.최저 AND 성적등급.최고;
      ```

## 3. OUTER JOIN

릴레이션에서 JOIN 조건에 만족하지 않는 튜플도 결과로 출력하기 위한 JOIN 방법으로, LEFT / RIGHT / FULL OUTER JOIN이 있다.

- LEFT OUTER JOIN : INNER JOIN의 결과를 구한 후, 우측 항 릴레이션의 어떤 튜플과도 맞지 않는 좌측 항의 릴레이션에 있는 튜플들에 NULL 값을 붙여서 INNER JOIN의 결과에 추가한다.
  - SELECT 테이블명1.속성명, 테이블명2.속성명 ... FROM 테이블명1 LEFT OUTER JOIN 테이블명2 ON 테이블명1.속성명 = 테이블명2.속성명
    - 생략 가능 : SELECT 절 테이블 명
  - SELECT 테이블명1.속성명, 테이블명2.속성명 ... FROM 테이블명1, 테이블명2 ... WHERE 테이블명1.속성명 = 테이블명2. 속성명(+);
    - 생략 가능 : SELECT 절 테이블 명
- RIGHT OUTER JOIN : INNER JOIN의 결과를 구한 후, 좌측 항 릴레이션의 어떤 튜플과도 맞지 않는 우측 항의 릴레이션에 있는 튜플들에 NULL 값을 붙여서 INNER JOIN의 결과에 추가한다.
  - SELECT 테이블명1.속성명, 테이블명2.속성명 ... FROM 테이블명1 RIGHT OUTER JOIN 테이블명2 ON 테이블명1.속성명 = 테이블명2.속성명
    - 생략 가능 : SELECT 절 테이블 명
  - SELECT 테이블명1.속성명, 테이블명2.속성명 ... FROM 테이블명1, 테이블명2 ... WHERE 테이블명1.속성명(+) = 테이블명2. 속성명(+);
    - 생략 가능 : SELECT 절 테이블 명
- FULL OUTER JOIN : LEFT와 RIGHT OUTER JOIN을 합쳐놓은 것
  - INNER JOIN의 결과를 구한 후, 좌측 항 릴레이션의 어떤 튜플과도 맞지 않는 우측 항의 릴레이션에 있는 튜플들에 NULL 값을 붙여서 INNER JOIN의 결과에 추가한다. 그리고 유사하게 우측 항 릴레이션의 어떤 튜플과도 맞지 않는 좌측 항의 릴레이션에 있는 튜플들에 NULL 값을 붙여서 INNER JOIN의 결과에 추가한다.
  - SELECT 테이블명1.속성명, 테이블명2.속성명 ... FROM 테이블명1 FULL OUTER JOIN 테이블명2 ON 테이블명1.속성명 = 테이블명2.속성명
    - 생략 가능 : SELECT 절 테이블 명

예제 1) 학생 테이블과 학과 테이블에서 학과코드 값이 같은 튜플을 JOIN하여 학번, 이름, 학과코드, 학과명을 출력 (이 때, 학과코드가 입력되지 않은 학생도 출력)

```sql
SELECT 학번, 이름, 학생.학과코드, 학과명
FROM 학생 LEFT OUTER JOIN 학과
ON 학생.학과코드=학과.학과코드;

SELECT 학번, 이름, 학생.학과코드, 학과명
FROM 학과 RIGHT OUTER JOIN 학생
ON 학과.학과코드=학생.학과코드;

SELECT 학번, 이름, 학생.학과코드, 학과명
FROM 학생, 학과
WHERE 학생.학과코드=학과.학과코드(+);
```

예제 2) 학생 테이블과 학과 테이블에서 학과코드 값이 같은 튜플을 JOIN하여 학번, 이름, 학과코드, 학과명을 출력 (이 때, 학과코드가 입력되지 않은 학생이나 학과명이 없는 학과코드도 모두 출력)

```sql
SELECT 학번, 이름, 학생.학과코드, 학과명
FROM 학생 FULL OUTER JOIN 학과
ON 학생.학과코드=학과.학과코드;
```



## 4. SELF JOIN

- 같은 테이블에서 2개의 속성을 연결하여 EQUI JOIN을 하는 JOIN 방법
- SELECT 별칭1.속성명, 별칭1.속성명, ... FROM 테이블명1 AS 별칭1 JOIN 테이블명1 AS 별칭2 ON 별칭1.속성명 = 별칭2.속성명;
  - 생략 가능 : SELECT 절 별칭, FROM 절 [AS]
- SELECT 별칭1.속성명, 별칭1.속성명, ... FROM 테이블명1 AS 별칭1, 테이블명1 AS 별칭2 WHERE 별칭1.속성명 = 별칭2.속성명;
  - 생략 가능 : SELECT 절 별칭, FROM 절 [AS]

예제) 학생 테이블을 SELF JOIN하여 선배가 있는 학생과 선배의 이름을 표시

```sql
SELECT A.학번, A.이름, B.이름 AS 선배
FROM 학생 A JOIN 학생 B
ON A.선배=B.학번;

SELECT A.학번, A.이름, B.이름 AS 선배
FROM 학생 A, 학생 B
WHERE A.선배=B.학번;
```



# SQL - DML

## 1. DML의 개념

- DML은 DB 사용자가 응용 프로그램이나 질의어를 통해 저장된 데이터를 실질적으로 관리하는데 사용되는 언어
- DML은 DB 사용자와 DBMS 간의 인터페이스를 제공
- 유형
  - INSERT : 테이블에 새로운 튜플 삽입
  - DELETE : 테이블에서 튜플 삭제
  - UPDATE : 테이블에서 튜플의 내용 갱신

## 2. INSERT 문

- 테이블에 새로운 튜플을 삽입할 때 사용하는 명령문
- INSERT INTO 테이블명(속성명1, 속성명2 ...) VALUES (데이터1, 데이터2, ...);
  - 생략 가능 : [(속성명1, 속성명2 ...)]
  - 대응하는 속성과 데이터는 개수와 데이터 타입이 일치해야 한다.
  - 테이블의 모든 속성을 삽입할 때는 속성명을 생략할 수 있다. 단, 이 때에는 CREATE TABLE 문에서 기술된 속성 순으로 속성 값들을 지정해야 한다.
  - SELECT 문을 사용하여 다른 테이블의 검색 결과를 삽입할 수 있다.

예제 1) 사원 테이블에 이름이 "이순신"이고, 부서가 "기획"인 사원을 삽입

~~~sql
INSERT INTO 사원(이름, 부서) VALUES('이순신', '기획');
~~~

예제 2) 사원 테이블에 ('장보고', '기획', '05/03/73', '구의동', 90)을 삽입

```sql
INSERT INTO 사원 VALUES('장보고', '기획', '05/03/73', '구의동', 90);
```

예제 3) 사원 테이블에 있는 편집 부서의 모든 튜플을 편집부원(이름, 생일, 주소, 기본급) 테이블에 삽입

```sql
INSERT INTO 편집부원(이름, 생일, 주소, 기본급)
SELECT 이름, 생일, 주소, 기본급 FROM 사원 WHERE 부서='편집';
```



## 3. DELETE 문

- 테이블에 있는 튜플들 중에서 특정 튜플을 삭제할 때 사용하는 명령문
- DELETE FROM 테이블명 WHERE 조건;
  - 모든 튜플들을 삭제할 때는 WHERE 절을 생략한다.

예제 1) 사원 테이블에서 이름이 "임꺽정"인 튜플을 삭제

```sql
DELETE FROM 사원 WHERE 이름='임꺽정';
```

예제 2) 사원 테이블의 모든 튜플을 삭제

```sql
DELETE FROM 사원;
```



## 4. UPDATE 문

- 테이블에 있는 튜플들 중에서 특정 튜플의 내용을 갱신할 때 사용하는 명령문
- UPDATE 테이블명 SET 속성명=데이터, ... WHERE 조건;

예제 1) 사원 테이블에서 홍길동의 주소를 "퇴계동"으로 갱신

```sql
UPDATE 사원 SET 주소='퇴계동' WHERE 이름='홍길동';
```

예제 2) 사원 테이블에서 황진이의 부서를 "기획"으로 변경하고 기본급을 5 인상

```sql
UPDATE 사원 SET 부서='기획', 기본급=기본급+5 WHERE 이름='황진이';
```



# SQL - DCL

## 1. DCL의 개념

- 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 제어 등을 제어하는 사용하는 언어
- DBA가 데이터 관리를 목적으로 사용
- 유형
  - COMMIT : DB 조작 작업을 영구적으로 반영하여 완료
  - ROLLBACK : DB 조작 작업이 비정상적으로 종료되었을 때 원래의 상태로 복구
  - GRANT : DB 사용자에게 사용 권한을 부여
  - REVOKE : DB 사용자의 사용 권한을 취소

## 2. COMMIT / ROLLBACK

- COMMIT : 트랜잭션의 모든 변경 내용들을 영구적으로 DB에 반영하는 명령어
  - 트랜잭션이 성공적으로 끝나면 DB가 새로운 일관성(Consistency) 상태를 가지기 위해 수행된 모든 변경을 DB에 반영하여 완료(Commit)하여야 한다.
- ROLLBACK : 변경된 모든 내용들을 취소하고 DB를 이전 상태로 되돌리는 명령어
  - 트랜잭션의 일부를 성공적으로 끝내지 못하면 DB가 비일관성(Inconsistency)인 상태를 가질 수 있기 때문에(즉 트랜잭션이 수행한 일부 변경이 DB에 반영될 가능성이 있기 때문에) 일부분만 완료된 트랜잭션은 롤백되어야 한다.

## 3. GRANT / REVOKE

DBA가 DB 사용자에게 권한을 부여하고 취소하기 위한 명령어

- GRANT : 권한 부여
- REVOKE : 권한 취소
- 사용자 등급 지정 및 해제
  - GRANT 사용자등급 TO 사용자ID리스트 IDENTIFIED 암호;
    - 생략 가능 : [IDENTIFIED 암호]
  - REVOKE 사용자등급 FROM 사용자ID리스트
    - 사용자 등급 종류 : DBA (DB 관리자), RESOURCE (DB 및 테이블 생성 기능자), CONNECT (단순 사용자)
- 테이블 및 속성에 대한 권한 부여 및 취소
  - GRANT 권한리스트 ON 개체 TO 사용자 WITH GRANT OPTION;
    - 생략 가능 : [WITH GRANT OPTION]
  - REVOKE GRANT OPTION FOR 권한리스트 ON 개체 FROM 사용자 CASCADE;
    - 생략 가능 : [GRANT OPTION FOR], [CASCADE]
    - 권한 종류 : ALL, SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE, ALTER etc..
    - WITH GRANT OPTION : 부여받은 권한을 다른 사용자에게 다시 부여할 수 있는 권한을 부여
    - GRANT OPTION FOR : 다른 사용자에게 권한을 부여할 수 있는 권한을 취소
    - CASCAED : 권한 취소 시 권한을 부여받았던 사용자가 다른 사용자에게 부여한 권한도 연쇄적으로 취소

예제 1) 사용자 ID가 "NABI"인 사람에게 DB 및 테이블을 생성할 수 있는 권한을 부여

```sql
GRANT RESOURCE TO NABI
```

예제 2) 사용자 ID가 "STAR"인 사람에게 단순히 DB에 있는 정보를 검색할 수 있는 권한을 부여

```sql
GRANT CONNECT TO STAR;
```

예제 3) 사용자 ID가 "NABI"인 사람에게 고객 테이블에 대한 모든 권한과 다른 사람에게 권한을 부여할 수 있는 권한까지 부여

```sql
GRANT ALL ON 고객 TO NABI WITH GRANT OPTION;
```

예제 4) 사용자 ID가 "STAR"인 사람에게 부여한 고객 테이블에 대한 권한 중 UPDATE 권한을 다른 사람에게 부여할 수 있는 권한만 취소

```sql
REVOKE GRANT OPTION FOR UPDATE ON 고객 FROM STAR;
```



# 뷰 (VIEW)

## 1. 뷰의 개념

- 하나 이상의 기본 테이블에서 유도되는 가상 테이블이다. 즉, 뷰는 저장 장치 내에 물리적으로 존재하지 않지만 사용자에게는 있는 것처럼 보인다.
- 뷰를 생성하면 뷰 정의가 시스템 내에 저장되었다가 생성된 뷰 이름을 질의어에서 사용할 경우 질의어가 실행될 때 뷰에 정의된 기본 테이블로 대체되어 기본 테이블에 대해 실행된다.

## 2.  뷰의 특징

- 기본 테이블에서 유도된 테이블이기 때문에 기본 테이블과 같은 형태의 구조를 가지며, 조작도 기본 테이블을 사용하는 것과 유사하다.
- 가상 테이블이기 때문에 물리적으로 구현되어 있지 않다.
- 필요한 데이터만을 뷰로 정의해서 처리할 수 있기 때문에 관리가 용이하고 명령문이 간단하다.
- 뷰를 통해서만 데이터에 접근함으로써 뷰에 나타나지 않는 데이터를 안전하게 보호할 수 있다.
- 기본 테이블의 기본 키를 포함한 속성 집합으로 뷰를 구성해야만 삽입, 삭제, 갱신 연산이 가능하다.
- 정의된 뷰는 다른 뷰의 정의에 기초가 될 수 있다.

## 3. 뷰 연산 시의 제약성

- 뷰의 열이 테이블의 열(속성)이 아닌 상수, 계산식, 그룹 함수를 사용해 만들어 졌다면 그 뷰는 변경할 수 없다.
- DISTINCT, GROUP BY, HAVING을 사용해 만들어진 뷰는 변경할 수 없다.
- 둘 이상의 테이블에서 유도된 뷰는 변경할 수 없다.
- 변경하지 못하는 뷰를 토대로 하여 생성된 뷰는 변경할 수 없다.

## 4. CREATE VIEW

- 뷰를 정의하는 명령문
- CREATE VIEW 뷰명(속성명, ...) AS SELECT 문 WITH CHECH OPTION;
  - 생략 가능 : [(속성명, ...)], [WITH CHECK OPTION]
  - AS SELECT 문 : 일반 SELECT 문과 같으며, UNION이나 ORDER BY를 사용할 수 없다.
  - WITH CHECK OPTION : 뷰에 대한 갱신이나 삽입 연산이 실행될 때 뷰의 정의 조건을 위배하면 실행을 거부한다.
  - 속성 명을 기술하지 않으면 SELECT문의 속성 명이 자동으로 뷰의 속성 명이 된다.
- CREATE VIEW DB_학생 AS SELECT 학번, 이름, 학과 FROM 학생 WHERE 학과='컴퓨터공학과' WITH CHECK OPTION
  - 학생 테이블에서 학과가 컴퓨터공학과인 학생의 학번, 이름, 학과 속성을 갖는 뷰를 DB_학생이라는 이름으로 정의 (뷰에 대한 갱신이나 삽입 시 뷰의 정의 조건(학과='컴퓨터공학과')을 만족할 때만 연산을 실행)

## 5. DROP VIEW

- 뷰를 제거하는 명령문
- DROP VIEW 뷰명 RESTRICT|CASCADE;
  - RESTRICT : 뷰를 다른 곳에서 참조하고 있으면 제거되지 않음.
  - CASCADE : 뷰를 참조하는 다른 뷰나 제약 조건까지 모두 제거
- DROP VIEW DB_학생 RESTRICT;
  - DB_학생 뷰를 제거하는 명령문 (단, 다른 곳에서 참조하고 있으면 제거되지 않는다.)

# 내장 SQL

## 1. 내장 SQL의 개념

DB 내의 데이터를 정의하거나 접근하는 SQL 문을 응용 프로그램 내에 내포하여 프로그램이 실행될 때 함께 실행되도록 호스트 프로그램 언어에 삽입한 SQL

## 2. 내장 SQL의 특징

- 호스트 프로그램 언어에서 실행문이 나타날 수 있는 곳이면 프로그램의 어느 곳에서나 사용할 수 있다.
- 일반 SQL 문은 실행 결과로 여러 개의 튜플을 반환하는 반면, 내장 SQL 문은 실행 결과가 여러 개의 튜플이어도 맨 처음의 튜플 하나만을 반환한다.
- 내장 SQL 문에 의해 반환되는 튜플은 일반 변수를 사용하여 저장할 수 있다.
- 내장 SQL 문은 호스트 프로그램을 컴파일할 때 선행 처리기에 의해 분리되어 컴파일된다.
- 호스트 프로그램 변수와 DB 필드의 이름은 같아도 된다.
- 내장 SQL 문의 호스트 프로그램 변수의 데이터 타입은 이에 대응하는 DB 필드의 SQL 데이터 타입과 일치하여야 한다.
- 내장 SQL 문이 실행되면 SQL 실행 상태가 SQL 상태 변수에 전달된다.

## 3. 내장 SQL과 호스트 언어의 실행문 구별

- 명령문의 구분
  - C/C++에서 내장 SQL 문은 "EXEC SQL"과 세미콜론(;) 문자 사이에 기술한다.
  - 자바에서는 #SQL<내장 SQL문>}; 형식으로 사용한다.
- 변수의 구분
  - 내장 SQL 문에서 사용하는 호스트 변수는 변수 앞에 콜론(:) 문자를 붙인다.
  - 호스트 언어 내에서 호스트 변수는 콜론(:) 없이 그대로 사용한다.

예제)

```sql
EXEC SQL BEGIN DECRARE SECTION;
int SNO;
char SNAME[20];
char DEPT[6];
char SQLSTATE[5];
EXEC SQL END DECLARE SERCTION; // BEGIN DECLARE SECTION과 END DECLARE SECTION 사이에 변수 선언
SNO=100; // 호스트 언어 내의 호스트 변수이므로 :를 붙이지 않는다.
EXEC SQL SELECT SNAME, DEPT
	INTO :SNAME, :DEPT
	FROM STUDENT
	WHERE SNO=:SNO;
	// STUDENT 테이블에서 SNO가 100인 튜플의 SNAME과 DEPT를 변수 :SNAME과 :DEPT에 저장한다.
	// 호스트 변수가 내장 SQL문에 사용되면 변수 앞에 콜론(:) 문자를 붙인다.
	IF (SQLSTATE == "00000")
		THEN ...;
		ELSE ...;
		// SQL이 성공적으로 수행되었는지 확인
```



## 4. 커서 (Cursor)

- 내장 SQL 문의 실행 결과로 반환된 복수 개의 튜플들을 접근할 수 있도록 해주는 개념
- 커서는 질의 실행 결과로 반환된 테이블의 튜플들을 순서대로 가리키는 튜플에 대한 포인터로 생각할 수 있다.
- 커서를 사용하여 질의 결과로 반환된 튜플들을 한 번에 하나씩 차례로 처리할 수 있다.
- 커서 관련 명령어
  - DECLARE : 커서를 정의하는 등 커서에 관련된 선언을 하는 명령어
  - OPEN : 커서가 질의 결과의 첫 번째 튜플을 가리키도록 설정하는 명령어
  - FETCH : 질의 결과에 대한 튜플들 중 현재의 다음 튜플로 커서를 이동시키는 명령어
  - CLOSE : 질의 실행 결과에 대한 처리 종료 시 커서를 닫기 위해 사용하는 명령어

예제)

```sql
EXEC SQL BEGIN DECLARE SECTION;
	int department;
	int salary;
EXEC SQL END DECLARE SECTION;

EXEC SQL DECLARE person CURSOR FOR
	SELECT SALARY
	FROM EMPLOYEE
	WHERE DEPARTMENT=:department
	// EMPLOYEE 테이블에서 DEPARTMENT가 :department와 같은 자료만 커서 person으로 선언
	
EXEC SQL OPEN person;
// 선언한 커서 person을 실행하여 커서가 질의 결과의 첫 번째 튜플을 가리키도록 설정
EXEC SQL FETCH person INTO :salary // 읽은 값을 호스트 변수 :salary에 저장하고 다음 튜플로 이동

while (SQLSTATE == "00000") // SQL 문이 성공적으로 수행되는 동안 {}중괄호 안의 문장을 계속 수행
	{EXEC SQL UPDATE EMPLOYEE
		SET SALARY = SALARY * 1.1
		WHERE CURRENT OF person; // 커서 'person'이 실행도어 가리키는 현재의 튜플만 대상으로 한다.
	EXEC SQL FETCH person INTO :salary;}
EXEC SQL CLOSE person; // 커서를 닫는다.
```



# Stored Procedure

## 1. Stored Procedure의 개념

- 프로시저란 특정한 작업을 수행하는 SQL 문을 논리적으로 그룹화한 것을 말한다. 프로시저는 그 자체만으로도 완전한 프로그램의 축소판이라고 할 수 있다.
- 스토어드 프로시저는 연속된 SQL 문들을 하나로 모아 SQL 서버에 미리 컴파일해서 저장해 놓은 것을 말하는데, 클라이언트로부터 호출문을 통해 복잡한 SQL의 일괄 작업을 수행하는데 적합하다.
- 구성
  - 선언부 : 타입, 커서, 상수, 변수, 내포된 서브 프로그램을 선언하는 부분
  - 실행부 : 코드 실행을 제어하고 데이터를 조작하는 문장들을 작성하는 부분
  - 예외 처리부 : 스토어드 프로시저 실행 중에 발생하는 예외를 처리하는 부분

## 2. 스토어드 프로시저의 장점

- 모듈별 프로그래밍 허용
  - 스토어드 프로시저를 한 번만 만들어 DB에 저장한 후, 여러 프로그램에서 계속해서 스토어드 프로시저를 호출하여 사용할 수 있다.
  - 스토어드 프로시저는 DB 프로그래머가 만들며 원본 코드와 상관없이 수정할 수 있다.
- 빠른 SQL 실행 시간
  - 스토어드 프로시저는 만들어질 때 구문이 분석되고 최적화된다.
  - 스토어드 프로시저는 한 번 실행된 후에는 메모리에 캐시되어 다음 실행에서는 빠르게 실행될 수 있다.
- 보안성 향상 : 사용자가 스토어드 프로시저를 통해서만 데이터에 접근할 수 있도록 사용자에 대한 DB 접근 권한을 제한할 수 있다.
- 네트워크 통신량 감소 : 응용 프로그램에서는 수백 줄의 SQL 코드를 필요로 하는 작업을 네트워크로 보내지 않고 스토어드 프로시저를 실행하는 하나의 명령문만을 보내서 동일한 작업을 수행할 수 있다.

## 3. 스토어드 프로시저 생성

CREATE PROCEDURE

- CREATE OR REPLACE PROCEDURE 프로시저명(파라미터) 지역변수 선언 프로시저 BODY;
  - 생략 가능 : [OR REPLACE], [지역변수 선언]
  - OR REPLACE : 선택적인(Optional) 예약어이다. 이 예약어를 사용하면 동일한 스토어드 프로시저 이름이 이미 존재하는 경우, 기존의 스토어드 프로시저를 대체할 수 있다.
  - 프로시저명 : 생성하려는 스토어드 프로시저 이름
  - 파라미터
    - IN : 호출되는 스토어드 프로시저에 값을 전달하는 것을 지정한다.
    - OUT : 스토어드 프로시저가 그 호출 프로그램에게 값을 반환한다는 것을 지정한다.
    - INOUT : 스토어드 프로시저에 값을 전달하고, 스토어드 프로시저 실행 후 호출 프로그램에 값을 반환해야 한다는 것을 지정한다.
  - 프로시저 BODY : 스토어드 프로시저의 본문 코드를 기록하는 부분
    - BEGIN으로 시작해서 END로 끝나는데 적어도 하나의 SQL 문이 있어야 한다. 그렇지 않으면 오류 발생
    - 변수에 값을 치환할 때는 예약어 SET을 사용

예제 1) emp_change_s 스토어드 프로시저는 파라미터로 'i_사원번호' 값을 전달받고 급여 테이블에서 사원번호가 파라미터로 받은 값과 같을 때 지급 방식을 'S'로 갱신하는 프로시저

```sql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE emp_change_s(IN i_사원번호 integer)
BEGIN
	UPDATE 급여
	SET 지급방식='S'
	WHERE 사원번호=i_사원번호;
END;
```

예제 2) 생성된 스토어드 프로시저 제거

```sql
DROP PROCEDURE emp_change_s;
```

예제 3) 생성된 스토어드 프로시저 실행

```sql
EXECUTE PROCEDURE emp_change_s;
```



## 4. 스토어드 프로시저 제거

- DROP PROCEDURE 프로시저명;
- 스토어드 프로시저를 제거하면 다시 되돌릴 수 없다.

예제 수기

## 5. 스토어드 프로시저 실행

- EXECUTE|EXEC 프로시저명;

예제 수기

# 이상 (Anomaly)

## 1. 이상의 개념

테이블에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터의 중복이 발생하고, 이 중복(Redundancy)으로 인해 테이블 조작 시 문제가 발생하는 현상

## 2. 이상의 종류

삽입, 삭제, 갱신 이상

## 3. 삽입 이상

테이블에 데이터를 삽입할 때 의도와는 상관없이 원하지 않은 값들로 인해 삽입할 수 없게 되는 현상

## 4. 삭제 이상

테이블에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는, 즉 연쇄 삭제가 발생하는 현상

## 5. 갱신 이상

테이블에서 튜플에 있는 속성 값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 불일치성이 생기는 현상

예제 수기

# 함수적 종속

## 1. 함수적 종속의 개념

- 어떤 테이블 R에서 X와 Y를 각각 R의 속성 집합의 부분 집합이라 할 때, 속성 X의 값 각각에 대해 시간에 관계없이 항상 속성 Y의 값이 오직 하나만 연관되어 있을 때 Y는 X에 함수적 종속 또는 X가 Y를 함수적으로 결정한다고 하고, X -> Y로 표기한다.
- 함수적 종속은 데이터의 의미를 표현하는 것으로, 현실 세계를 표현하는 제약 조건이 되는 동시에 DB에서 항상 유지되어야 할 조건

## 2. 함수적 종속 다이어그램

- 한 테이블에 존재하는 속성들 간의 복잡한 함수적 종속 관계를 그림으로 쉽게 표현한 것

## * 완전 / 부분 함수적 종속의 이해

- 완전 함수적 종속 : 어떤 속성이 기본 키에 대해 완전히 종속적일 때
  - 어떤 테이블 R에서 속성 Y가 다른 속성 집합 X 전체에 대해 함수적 종속이면서 속성 집합 X의 어떠한 진부분 집합 Z(즉, Z ⊂ X)에도 함수적 종속이 아닐 때 속성 Y는 속성 집합 X에 완전 함수적 종속이라고 한다.
- 부분 함수적 종속 : 어떤 테이블 R에서 속성 Y가 다른 속성 집합 X 전체에 대해 함수적 종속이면서 속성 집합 X의 임의의 진부분 집합에 대해 함수적 종속일 때 속성 Y는 속성 집합 X에 부분 함수적 종속이라고 한다.

예제 수기

# 정규화

## 1. 정규화의 개념

- 테이블의 속성들이 상호 종속적인 관계를 갖는 특성을 이용하여 테이블을 무손실 분해하는 과정으로, 정규화의 목적은 가능한 한 중복을 제거하여 삽입, 삭제, 갱신 이상의 발생 가능성을 줄이는 것이다.
  - 무손실 분해 : 테이블 R의 프로젝션(특정 테이블에서 일부 속성들만 추출하여 만든 테이블)인 R1, R2가 NATURAL JOIN을 통해 원래의 테이블 R로 정보 손실 없이 복귀되는 경우를 말한다.
- 제 1 정규형 > 제 2 정규형 > 제 3 정규형 > BCNF > 제 4 정규형 > 제 5 정규형

## 2. 정규화 과정

- 제 1 정규형 : 테이블 R에 속한 모든 속성의 도메인이 원자 값 만으로 되어 있는 정규형이다. 즉 테이블의 모든 속성 값이 원자 값으로만 되어 있는 정규형
- 제 2 정규형 : 테이블 R이 제 1 정규형이고, 기본 키가 아닌 모든 속성이 기본 키에 대하여 완전 함수적 종속을 만족하는 정규형
- 제 3 정규형 : 테이블 R이 제 2 정규형이고 기본 키가 아닌 모든 속성이 기본 키에대해 이행적 함수적 종속(Transitive Functional Dependency)을 만족하지 않는 정규형
- 보이스-코드 정규형 (BCNF) : 테이블 R에서 모든 결정자가 후보 키인 정규형
  - 일반적으로 제 3 정규형에 후보 키가 여러 개 존하고, 이러한 후보 키들이 서로 중첩되어 나타나는 경우에 적용 가능하다.
  - '학번'에 따라 '이름'이 결정되는 '학번 -> 이름'일 때, '학번'을 결정자라 하고, '이름'을 종속자라고 한다.

예제 수기

- 제 4 정규형 : 테이블 R에 다중 값 종속(MVD : Multi Valued Dependency) A ->> B가 존재할 경우 R의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족하는 정규형
- 제 5 정규형 : 테이블 R의 모든 조인 종속(JD : Join Dependency)이 R의 후보 키를 통해서만 성립되는 정규형
- 비정규화(Denormalization, 역정규화) : 정규화로 인해 여러 개로 분해된 릴레이션들에서 원하는 정보를 얻기 위해서는 조인을 사용하여 다시 연결해야 하는데, 지나치게 자주 조인을 사용하면 응답 속도가 떨어지므로 정규화에 위배되지만 성능 향상을 위해 다시 테이블을 합치는 것을 비정규화 또는 역정규화라고 한다.

## * 정규화 과정 정의

비정규 릴레이션 (도메인 원자값) -> 1NF (부분적 함수 종속 제거) -> 2NF (이행적 함수 종속 제거) -> 3NF (결정자이면서 후보 키가 아닌 것 제거) -> BCNF (다치 종속) -> 4NF (조인 속성 이용) -> 5NF

# 시스템 카탈로그

## 1.  시스템 카탈로그의 개념

- 시스템 카탈로그는 DBA의 도구로, DB에 저장되어 있는 모든 데이터 개체들에 대한 정의나 명세에 대한 정보가 수록되어 있는 시스템 테이블
- 시스템 카탈로그를 데이터 사전이라고도 한다.
- 시스템 카탈로그에는 DDL의 결과로 구성되는 기본 릴레이션, 인덱스, 뷰, 사용자, 접근 권한 등의 DB 구조 및 통계 정보가 저장된다.
- 시스템 카탈로그에 저장된 내용을 메타데이터라고 한다.
- 시스템 카탈로그는 사용자와 DBMS의 접근이 가능하다.

## 2. 시스템 카탈로그의 내용

- 릴레이션 관련 정보
  - 이름
  - 릴레이션이 저장된 파일 이름과 파일 구조
  - 속성들에 대한 속성 이름과 타입(또는 도메인)
  - 릴레이션에 대해 정의된 각 인덱스의 이름
  - 릴레이션에 대해 정의된 무결성 제약 조건
- 인덱스 관련 정보
  - 이름, 구조
  - 인덱스 키에 대한 정보
- 뷰 관련 정보
  - 이름, 정의, 소유자
- 통계 관련 정보
  - 릴레이션 카디널리티 : 각 릴레이션에 저장된 레코드의 수
  - 인덱스 카디널리티 : 각 인덱스에 저장된 레코드의 수
  - 인덱스의 높이 : 각 트리 인덱스에 대한 레벨
  - 인덱스의 범위 : 각 인덱스에 대한 최소 키 값과 최대 키 값
- 사용자 관련 정보
  - 사용자의 계정 정보, 권한 정보

## 3. 시스템 카탈로그의 특징

- 시스템 카탈로그 자체도 시스템 테이블로 구성되어 있어 사용자가 SQL 문을 이용하여 내용을 검색해 볼 수 있다.
- 시스템 카탈로그는 DBMS에 의해 생성되고 유지된다.
- 시스템 카탈로그의 갱신
  - 사용자가 SQL 문을 실행시켜 기본 테이블, 뷰, 인덱스 등을 변경하면 DBMS가 자동으로 갱신한다.
  - 사용자가 SQL 문으로 직접 갱신하는 것은 허용 X
- 분산 시스템에서의 시스템 카탈로그는 보통의 릴레이션, 인덱스, 사용자 등의 정보를 포함할 뿐만 아니라 위치 투명성 및 정보 투명성을 제공하기 위해 필요한 모든 제어 정보도 포함하고 있다.
  - 위치 투명성 (Location Transparency) : 접근하려는 DB의 실제 위치를 알지 못해도 DB의 논리적인 명칭만으로 DB에 접근할 수 있는 특성
  - 중복 투명성 (Replication Transparency) : 동일 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용하고, 시스템은 자동으로 여러 데이터에 대한 작업을 수행하는 특성

## 4. 시스템 카탈로그의 구성 요소

- SYSOBJECTS
  - 사용자 릴레이션, 뷰, 제약 조건, 규칙, 저장 프로시저 등 DB에서 만들어진 각 개체에 관한 정보를 한 행으로 관리한다.
  - 개체 명, 소유자, 개체종류, 생성일 등으로 구성되어 있다.
- SYSCOLUMNS
  - 시스템 내에 있는 모든 테이블에 대해 각 테이블이 가지고 있는 모든 열(속성)에 대한 정보를 한 행으로 관리한다.
  - 속성 명, 테이블 명, 소유자, 속성 타입, 자릿수 등으로 구성되어 있다.
- SYSINDEXES
  - 시스템에 있는 모든 인덱스에 대한 정보를 한 행으로 관리한다.
  - 인덱스 명, 테이블 명, 속성 수, 튜플 수 등으로 구성
- SYSVIEWS
  - 시스템에 있는 모든 뷰에 대한 정보를 한 행으로 관리한다.
  - 뷰 명, 소유자, 뷰 명령문 등으로 구성
- SYSUSERS
  - 해당 DB를 사용할 수 있는 사용자와 그룹에 관한 정보를 한 행으로 관리한다.
  - 사용자 ID, 사용자 명, 그룹 명, 생성일 등으로 구성
- SYSPROTECTS
  - DB 계정에 적용된 사용자 권한에 관한 정보를 한 행으로 관리한다.
  - 개체 명, 사용자 ID, 권한, 보호 타입 등으로 구성

예제 1) 학사관리 DB의 카탈로그 중 SYSOBJECT 테이블에서 개체명, 소유자, 개체종류, 생성일 검색

```sql
SELECT 개체명, 소유자, 개체종류, 생성일 FROM SYSOBJECT;
```

예제 2) 학사관리 DB 시스ㅔㅁ의 카탈로그 중 SYSCOLUMNS 테이블에서 속성명, 테이블명, 소유자, 속성타입, 자릿수 검색

```sql
SELECT 속성명, 테이블명, 소유자, 속성타입, 자릿수 FROM SYSCOLUMNS;
```

예제 3) 학사관리 DB 시스템의 카탈로그 중 SYSINDEXES 테이블에서 인덱스명, 테이블명, 속성수, 튜플수 검색

```sql
SELECT 인덱스명, 테이블명, 속성수, 튜플수 FROM SYSINDEXES;
```

예제 4) 학사관리 DB 시스템의 카탈로그 중 SYSVIEWS 테이블에서 뷰명, 소유자, 뷰명령문 검색

```sql
SELECT 뷰명, 소유자, 뷰명령문 FROM SYSVIEWS;
```

예제 5) 학사관리 DB 시스템의 카탈로그 중 SYSUSERS 테이블에서 사용자ID, 사용자명, 그룹명, 생성일 검색

```sql
SELECT 사용자ID, 사용자명, 그룹명, 생성일 FROM SYSUSERS;
```

예제 6) 학사관리 DB 시스템의 카탈로그 중 SYSPROTECTS에서 개체명, 사용자ID, 권한, 보호타입 검색

```sql
SELECT 개체명, 사용자ID, 권한, 보호타입 FROM SYSPROTECTS;
```



# 인덱스

## 1. 인덱스의 개념

인덱스는 데이터 레코드(튜플)에 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조

- 색인이 없으면 특정한 값을 찾기 귀해 모든 데이터 페이지를 다 뒤지는 TABLE SCAN이 발생한다.
- 기본 키를 위한 인덱스를 기본 인덱스라 하고, 기본 인덱스가 아닌 인덱스들을 보조 인덱스라고 한다. 대부분의 관계형 DBMS에서는 모든 기본 키에 대해서 자동적으로 기본 인덱스를 생성한다.
- 클러스터 인덱스 : 레코드의 물리적 순서가 인덱스의 엔트리 순서와 일치하게 유지되도록 구성되는 인덱스
- m-원 검색 트리, B-트리, B*-트리, B+-트리 등등

## 2. m-원 검색 트리 (m-Way Search Tree)

- 한 노드가 1개의 키 값과 2개의 서브 노드를 갖는 이진 검색 트리를 일반화한 트리로서 한 노드가 최대 m-1개의 키 값과 최대 m개의 서브 노드를 갖는다.
- 이진 검색 트리에 비해 분기율이 향상되므로 트리 깊이가 낮아져 특정 노드에 대한 검색 시간이 감소된다.
  - 분기율 : 한 노드에서 서브 트리로 가는 포인터의 개수
- 키와 삽입 및 삭제 시 트리의 균형을 유지하기 위하여 복잡한 연산이 수반되어야 한다는 단점이 있다.
- 특징, 생성 과정, 예제 수기

## 3. B-트리

- 인덱스를 구성하는 방법으로 많이 사용되는 균형된 m-원 검색 트리
- 키 값과 레코드를 가리키는 포인터들이 트리 노드에 오름차순으로 저장된다.
- 키의 삽입과 삭제 시 노드의 분열과 합병이 발생할 수 있다.
- 차수가 m인 B-트리의 특징
  - 모든 노드는 최대 m개의 서브 노드를 가진다.
  - 루트 노드와 단말 노드를 제외한 모든 노드는 최소 m/2개, 최대 m개의 서브 노드를 가진다.
  - 루트 노드는 단말 노드가 아닌 이상 적어도 2개의 서브 노드를 가진다.
  - 단말 노드가 아닌 노드에 있는 키 값의 수는 그 노드의 서브 노드 수보다 하나 적다.
  - 모든 단말 노드는 같은 레벨에 있다. 즉, 루트로부터 같은 거리에 있다.
  - 한 노드 안에 있는 키 값들은 오름차순을 유지한다.

## 4. B*- 트리

- B-트리의 문제점인 빈번한 노드의 분할을 줄이는 목적으로 제시된 B-트리의 변형
- 각 노드가 가능한 한 최소 2/3이 채워지도록 한 것이 특징
- 차수가 m인 B*-트리의 특징
  - 루트 노드를 제외한 모든 노드는 최소 2m-2/3개, 최대 m개의 서브 노드를 가진다.
  - 루트 노드는 그 자체가 단말 노드가 아닌 경우 적어도 2개의 서브 노드를 가진다.
  - 단말 노드가 아닌 노드에 있는 키 값의 수는 그 노드의 서브 노드 수보다 하나 적다.
  - 모든 단말 노드는 같은 레벨에 있다. 즉, 루트로부터 같은 거리에 있다.
  - 한 노드 안에 있는 키 값들은 오름차순을 유지한다.

## 5. B+- 트리

- B-트리의 변형으로 단말 노드가 아닌 노드로 구성된 인덱스 세트와 단말 노드로만 구성된 순차 세트로 구분된다.
- 인덱스 세트에 있는 노드들은 단말 노드에 있는 키 값을 찾아갈 수 있는 경로로만 제공되며, 순차 세트에 있는 단말 노드가 해당 데이터 레코드의 주소를 가리킨다.
- 인덱스 세트에 있는 모든 키 값이 단말 노드에 다시 나타나므로 단말 노드만을 이용한 순차 처리가 가능하다.
- B+-트리에서의 직접 접근에는 인덱스 세트가 사용되고, 순차 접근에는 순차 세트가 사용된다.
- 차수가 m인 B+-트리의 특징
  - 루트 노드를 제외한 모든 노드는 최소 m/2개, 최대 m개의 서브 노드를 가진다.
  - 루트 노드는 0 또는 2에서 m개 사이의 서브 노드를 가진다.
  - 단말 노드가 아닌 노드에 있는 키 값의 수는 그 노드의 서브 노드 수보다 하나 적다.
  - 모든 단말 노드는 같은 레벨에 있다. 즉, 루트로부터 같은 거리에 있다.
  - 한 노드 안에 있는 키 값들은 오름차순을 유지하고, 순차 세트 내의 단말 노드들은 모두 링크로 연결되어 있다.

# 트랜잭션

## 1. 트랜잭션의 정의

- 트랜잭션은 DB에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 일련의 연산 집합으로서 작업의 단위이다.
- 트랜잭션은 DBMS에서 회복 및 병행 수행 시 처리되는 작업의 논리적 단위이다.
- 하나의 트랜잭션은 정상적으로 종료될 경우 COMMIT 연산이 수행되고, 비정상적으로 종료될 경우 ROLLBACK 연산이 수행된다.

## * COMMIT과 ROLLBACK

- COMMIT 연산
  - 트랜잭션 처리가 정상적으로 종료되어 트랜잭션이 수행한 변경 내용을 DB에 반영하는 연산
  - 내용을 변경한 트랜잭션이 완료되면 그 트랜잭션에 의해 DB는 새롭게 일관된 상태로 변경되며, 이 상태는 시스템에 오류가 발생하더라도 취소되지 않는다.
- ROLLBACK 연산
  - 하나의 트랜잭션 처리가 비정상적으로 종료되어 DB의 일관성이 깨졌을 때 트랜잭션이 행한 모든 변경 작업을 취소하고 이전 상태로 되돌리는 연산
  - ROLLBACK 연산 시 해당 트랜잭션은 받았던 자원과 잠금(lock)을 모두 반환하고, 재시작되든지 폐기된다.

예제 수기

## 2. 트랜잭션의 특성

데이터의 무결성을 보장하기 위하여 DBMS의 트랜잭션이 갖추어야 한다.

- 원자성 (Atomicity) : 트랜잭션의 연산은 DB에 모두 반영되든지 아니면 전혀 반영되지 않아야 한다.
  - 트랜잭션 내의 모든 명령어는 반드시 완벽히 수행되어야 하며, 모두가 완벽히 수행되지 않고 어느 하나라도 오류가 발생하면 그 트랜잭션은 모두 취소되어야 한다.
- 일관성 (Consistency) : 트랜잭션 수행이 성공적으로 완료되면 언제나 일관성 있는 DB 상태로 변환된다.
  - 시스템이 가지고 있는 고정 요소는 트랜잭션 수행 전과 수행 완료 후의 상태가 같아야 한다.
  - 동시에 실행되는 트랜잭션이 없는 고립 상태에서의 트랜잭션 수행은 DB의 일관성을 유지하여야 한다.
- 독립성 (Isolation) : 한 트랜잭션이 데이터를 갱신하는 동안 이 트랜잭션이 완료되기 전에는 갱신 중인 데이터를 다른 트랜잭션들이 접근하지 못하도록 해야 한다.
  - 여러 트랜잭션들이 동시에 수행되어도 그 결과는 순차적으로 실행된 결과와 같아야 한다.
  - 여러 트랜잭션들이 동시해 실행되더라도 DBMS는 트랜잭션 T1과 T2 각 쌍에 대해 T1이 시작되기 전에 T2가 실행을 끝내든지, 아니면 T1이 끝난 뒤에 T2가 실행되도록 보장해야 한다.
- 영속성 (Durability) : 트랜잭션의 실행이 성공적으로 실행 완료된 후에는 시스템에 오류가 발생하더라도 트랜잭션에 의해 변경된 내용은 계속 보존되어야 한다.
  - 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 영구적으로 반영되어야 한다.

## 3. 트랜잭션의 상태

실행 시작 -> 활동 -> 부분 완료 (or 실패 -> 철회) - > 완료 (or 실패 -> 철회)

- 활동 (Active) : 트랜잭션이 실행 중인 상태
- 실패 (Failed) : 트랜잭션 실행 중에 오류가 발생하여 중단된 상태
- 철회 (Aborted) : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 ROLLBACK 연산을 수행한 상태
- 부분 완료 (Partially Committed) : 트랜잭션의 마지막 연산까지 수행하였지만 COMMIT 연산을 실행하기 전의 상태
- 완료 (Committed) : 트랜잭션이 성공적으로 완료되어 COMMIT 연산을 수행한 후의 상태

# 회복 (Recovery)

## 1. 회복의 개념

회복은 트랜잭션들을 실행하는 도중 장애(Failure)가 발생하여 DB가 손상되었을 경우 손상되기 이전의 정상 상태로 복구하는 작업이다.

## 2. 장애의 유형

- 실행(Action) 장애 : 사용자의 실수, 무결성 규정 위반 등으로 질의 실행이 실패하는 현상
- 트랜잭션 장애 : 트랜잭션 내부에서 입력 데이터 오류, 불명확한 데이터, 시스템 자원요구의 과다 등 비정상적인 상황으로 인하여 트랜잭션 실행이 중지되는 현상
- 시스템 장애 : DB에는 손상을 입히지 않으나 HW 오동작, 정전, SW(OS or DBMS etc..) 오류, 교착 상태 등에 의해 실행중인 모든 트랜잭션들이 더 이상 실행을 계속할 수 없는 현상
- 미디어 장애 : 저장 장치인 디스크 블록의 손상이나 디스크 헤드의 충돌 등에 의해 DB의 일부 또는 전부가 물리적으로 손상되는 현상

## 3. 회복 관리기 (Recovery Manager)

- 로그, 메모리 덤프 등을 이용하여 회복 기능을 수행하는 DBMS의 핵심 구성 요소
- 트랜잭션 실행이 성공적으로 완료되지 못하면 로그를 이용하여 트랜잭션이 DB에 생성했던 모든 변화를 취소(Undo)시켜서 트랜잭션 실행 이전의 원래 상태로 되돌리는 역할을 담당한다.
- 트랜잭션 실행을 성공적으로 종료하였으나 디스크에는 반영되지 않았을 경우 회복 시 로그를 이용하여 재작업(Redo)을 수행한다.

예제 수기

## * Redo와 Undo

- Redo : DB가 비정상적으로 종료되었을 때 디스크에 저장된 로그를 분석하여 트랜잭션의 시작(start)과 완료(commit)에 대한 기록이 있는 트랜잭션들의 작업을 재작업한다. 즉, 로그를 이용하여 해당 데이터 항목에 대해 이전 값을 이후 값으로 변경한다.
- Undo : DB가 비정상적으로 종료되었을 때 디스크에 저장된 로그를 분석하여 트랜잭션의 시작을 나타내는 'start'는 있지만 완료를 나타내는 'commit' 기록이 없는 트랜잭션들이 작업한 변경 내용들을 모두 취소한다. 즉, 로그를 이용하여 해당 데이터 항목에 대해 이후 값을 이전 값으로 변경한다.

예제 수기

## 4. 회복 기법

- 연기 갱신 (Deferred Update) : 트랜잭션이 성공적으로 종료될 떄까지 DB에 대한 실질적인 갱신을 연기하는 기법
  - 트랜잭션이 실행되는 동안 변경된 내용은 로그에 보관된다.
  - 트랜잭션의 부분 완료 시점에 저장된 로그를 사용하여 변경 내용을 실제 DB에 반영한다.
  - 트랜잭션이 부분 완료되기 전에 장애가 발생하여 트랜잭션이 Rollback되면 트랜잭션이 실제 DB에 영향을 미치지 않기 떄문에 어떠한 변경 내용도 취소시킬 필요없이 무시하면 된다.
  - 회복 작업을 수행할 경우에는 Redo 작업만 수행된다.
- 즉각 갱신 (Immediate Update) : 트랜잭션이 데이터를 변경하면 트랜잭션이 부분 완료되기 전이라도 즉시 실제 DB에 반영하는 기법
  - 장애가 발생하여 회복 작업을 수행할 경우에 대비하여 변경된 모든 내용들은 로그에 보관한다.
  - 회복 작업을 수행할 경우에는 Redo와 Undo 작업이 모두 수행된다.
- 그림자 페이지 (Shadow Paging) : 갱신 이전의 DB를 일정 크기의 페이지 단위로 구성하여 각 페이지마다 복사본인 그림자 페이지로 별도 보관해 두고, 실제 페이지를 대상으로 트랜잭션에 대한 변경 작업을 수행하는 기법
  - 장애가 발생하여 트랜잭션 작업을 Rollback시킬 때는 그림자 페이지를 변경된 이후의 실제 페이지 부분에 대체하여 회복한다.
  - 회복을 위해 로그를 유지할 필요가 없으며, 회복 작업을 수행할 경우에도 Redo, Undo 작업을 수행할 필요가 없다.
- 검사점 (Check Point) : 시스템 장애가 발생하였을 경우, Redo와 Undo를 수행하기 위해 로그 전체를 조사해야 하는 경우를 피하기 위한 기법
  - 트랜잭션 실행 중 주기적으로 변경 내용이나 시스템 상황 등에 관한 정보와 함께 검사점을 로그에 보관해 둔다.
  - 장애 발생 시 로그 전체를 조사하지 않고 로그 내에서 가장 최근의 검사점으로부터 회복 작업을 수행하여 회복 시간을 단축시킬 수 있다.
- 미디어 회복 (Media Recovery) : DB 내용을 주기적으로 안전한 저장 장치에 덤프해 놓는다.
  - 디스크 장애가 발생하면 가장 최근의 덤프 내용을 디스크에 적재하고, 로그를 이용하여 가장 최근 덤프 이후 완료된 트랜잭션들에 대해 Redo 작업을 수행한다. Undo 작업은 수행할 필요가 없다.

# 병행 제어 (Concurrency Control)

## 1. 병행 제어의 개념

- 병행 제어란 다중 프로그램의 이점을 활용하여 동시에 여러 대의 트랜잭션을 병행 수행할 때 실행되는 트랜잭션들이 DB의 일관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션 간의 상호 작용을 제어하는 기술
- 병행성 : 여러 개의 트랜잭션들이 동시에 인터리빙(Interleaving)하게 실행되는 것
  - 인터리빙 (Interleaving) : 트랜잭션들이 번갈아가며 조금씩 자신이 처리해야 할 일을 처리하는 것

## 2. 병행 제어의 목적

- DB의 공유 최대화
- 시스템의 황용도 최대화
- 사용자에 대한 응답 시간 최소화
- 단위 시간 당 트랜잭션 처리 건수 최대화
- DB의 일관성 유지

## 3. 병행 제어의 필요성

병행 제어 없이 트랜잭션들이 DB에 동시에 접근하도록 허용할 경우 문제점이 발생한다.

- 갱신 분실 (Lost Updated) : 2개 이상의 트랜잭션이 같은 데이터를 공유하여 갱신할 때 갱신 결과의 일부가 없어지는 현상
- 모순성 (Inconsistency) : 복수의 사용자가 동시에 같은 데이터를 갱신할 때 DB 내의 데이터들이 상호 일치하지 않아 모순된 결과가 발생하는 현상, 불일치 분석(Inconsistent Analysis)이라고도 한다.
- 연쇄 복귀 (Cascading Rollback) : 병행 수행되던 트랜잭션들 중 어느 하나에 문제가 생겨 Rollback되는 경우 다른 트랜잭션들도 함께 Rollback되는 현상

예제 수기

## 4. 잠금 (Lock)

- DB 관리에서 하나의 트랜잭션에 사용되는 데이터를 다른 트랜잭션이 접근하지 못하게 하는 것
- 트랜잭션들은 어떤 데이터를 접근하기 전에 잠금을 요청하여 잠금을 허락받아야 한다.
- 데이터를 갱신할 때는 반드시 잠금(Lock) -> 실행(Execute) -> 해제(Unlock)의 규칙을 따라야 한다.
- 잠금 단위
  - 병행 제어에서 한 버에 잠금할 수 있는 단위로 DB, 테이블, 레코드, 필드 등이 사용될 수 있다.
  - 잠금 단위가 크면 잠금 수가 작아 관리하기 쉽지만 공유성 수준이 낮아지고(로킹 오버헤드는 감소하나 공유성이 낮아짐), 잠금 단위가 작으면 잠금 수가 많아 관리하기 복잡하지만 공유성 수준이 높아진다.(로킹 오버헤드는 증가하나 공유성이 높아짐)
  - DB > 테이블 > 레코드 > 필드
- 교착 상태 (Dead Lock) : 어떤 한 트랜잭션이 사용하기 윟 잠가 놓은 자원을 사용하기 위해 기다리므로 모든 트랜잭션들이 실행을 전혀 진전시키지 못하고 무한정 기다리고 있는 상태
  - 예제 수기

## * 접근성 허용 행렬

- 행렬 수기
- 공유 잠금은 공유 잠금 서로 간에 접근을 허용하지만, 배타 잠금을 걸기 위해서는 데이터에 걸린 여러 개의 공유 잠금이 모두 해제될 때까지 기다려야 합니다.
- 공유 잠금 (Shared-Lock) : 트랜잭션 Ti가 데이터 X에 대하여 공유 잠금을 걸면 트랜잭션 Tj는 데이터 X에 대해 읽기만 가능하고 기록은 불가능하다.
- 배타 잠금 (Exclusive-Lock) : 트랜잭션 Ti가 데이터 X에 대하여 배타 잠금을 걸면 트랜잭션 Tj는 데이터 X에 대해 읽기나 기록 모두 불가능하다.

## 5. 병행 제어 기법의 종류

- 2-단계 잠금 규약 (Two-Phase Lock Protocol)
  - 트랜잭션 스케줄의 직렬성을 보장하는 대표적인 잠금 기법
    - 트랜잭션 스케줄 : 트랜잭션의 연산들이 인터리빙하게 실행되는 것이 허용될 때 트랜잭션들의 개개 연산들이 실행되는 순서
      - 직렬 스케줄 : 서로 다른 트랜잭션들의 연산 사이에 인터리빙이 없는 스케줄
      - 병렬 스케줄 : 서로 다른 트랜잭션들의 연산 사이에 인터리빙이 있는 스케줄
  - 모든 트랜잭션들이 잠금과 잠금 해제를 다음과 같이 2단계로 수행하도록 한다.
    - 확장 (Growing) : 트랜잭션이 잠금만 수행할 수 있고 잠금 해제는 수행할 수 없는 단계
    - 축소 (Shirinking) : 트랜잭션이 잠금 해제만 수행할 수 있고 잠금은 수행할 수 없는 단계
  - 스케줄의 직렬성을 보장한다는 장점은 있지만 교착 상태를 예방할 수는 없다는 단점이 있다.
- 타임 스탬프 순서 (Time Stamp Ordering)
  - 타임 스탬프 : 시스템이 각 트랜잭션을 실행할 때 부여하는 값이다. 예를 들어, 트랜잭션이 시스템으로 들어오면 그 때의 시스템 시간 값이 그 트랜잭션의 타임 스탬프가 된다.
  - 트랜잭션들을 인터리빙하게 실행한 결과가 타임 스탬프 순서대로 트랜잭션들을 실행하는 직렬 스케줄의 실행 결과와 항상 동일하다는 것을 보장하는 기법
  - 직렬성 순서를 결정하기 위해 트랜잭션 간의 실행 순서를 미리 결정하는 기법들 중에서 가장 보편적인 방법
  - 읽거나 변경할 데이터에 대해 트랜잭션을 실행하기 전에 타임 스탬프를 부여하고 타임 스탬프 순서에 따라 트랜잭션 작업을 수행하도록 한다.
  - 교착 상태가 발생하지 않는다.

# 보안

## 1. 보안의 개념

보안이란 DB 일부분 또는 전체에 대하여 권한이 없는 사용자가 접근을 수행하는 것을 금지하기 위해 사용하는 기술이다. 또한 불법적인 데이터 폭로나 변경 또는 파괴로부터 DB를 보호하는 것

## 2. 보안 기술의 목표

- 정보 보호 (Inforamation Security) : 정보의 불법적인 노출을 방지
- 정보 인증 (Information Authentication) : 고의적으로 정보를 수정하거나 허위 정보를 저장시키려는 것을 방지
- 사용자 인증 (User Authentication) : 패스워드나 음성, 지문 등을 대조하여 DB를 이용하는 사람의 신원을 확인

## 3. 보안 기법

- SQL을 이용한 권한 부여 기법
  - 뷰 기법 : 일반 사용자에게 비공개되어야 하는 데이터 값은 그 열을 제외한 뷰를 생성하여 데이터에 대한 접근을 막는 방법
    - 예제 수기
  - DCL을 이용한 기법 : DBA가 GRANT/REVOKE 명령어를 사용하여 권한을 부여하고 해제하는 방법
    - 권한을 부여할 때는 GRANT, 취소할 때는 REVOKE 명령어를 사용
    - GRANT 사용자등급 TO 사용자ID리스트 IDENTIFIED BY 암호리스트;
      - 생략 가능 : [IDENTIFIED BY 암호리스트]
    - REVOKE 사용자등급 FROM 사용자ID리스트;
    - 사용자 등급의 종류에는 DBA, RESOURCE, CONNECT가 있다.
- 암호화 기법
  - 개인 키 암호화 (Private Key Encryption) : 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.
    - 암호화 (Encryption) : 암호화되지 않은 평문을 정보 보호를 위해 암호문으로 바꾸는 과정
    - 복호화 (Decryption) : 암호문을 원래의 평문으로 바꾸는 과정
    - DB 사용자는 평문의 정보 M을 암호화 알고리즘 E와 개인 키 K를 이용하여 암호문 C로 바꾸어 저장시켜 놓으면 사용자는 그 DB에 접근하기 위해 복호화 알고리즘 D와 개인 키 K를 이용하여 다시 평문의 정보 M으로 바꾸어 이용하는 방법
      - 그림 수기
    - 개인 키 암호화 기법은 대칭 암호 기법 또는 단일 키 암호화 기법이라도고 한다.
    - 종류 : 전위, 대체, 대수, 합성 기법 등이 있으며, 대표적으로는 DES(Data Encrytion Standard) 기법이 있다.
    - 장점 : 암호화/복호화 속도가 빠르며, 알고리즘이 단순하고, 파일의 크기가 공개 키 암호화 기법보다 작다.
    - 단점 : 사용자의 증가에 따라 관리해야 할 키의 수가 상대적으로 많아진다.
  - 공개 키 암호화 (Public Key Encrytion) : 데이터를 암호화할 때 사용하는 공개 키는 DB 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 비밀 키는 관리자가 비밀리에 관리한다.
    - DB 사용자는 평문의 정보 M을 암호화 알고리즘 E와 공개 키 P를 이용하여 암호문 C로 바꾸어 저장시켜 놓고, 이를 복호화하기 위해서는 비밀 키와 복호화 알고리즘에 권한이 있는 사용자만이 복호화 알고리즘 D와 비밀 키 S를 이용하여 다시 평문의 정보 M으로 바꿀 수 있는 기법
      - 그림 수기
    - 비밀 키는 제 3자에게는 노출시키지 않고 DB 사용 권한이 있는 사용자만 나누어 가진다.
    - 공개키 암호화 기법은 비대칭 암호 기법이라고도 하며, 대표적으로는 RSA(Rivest Shamir Adleman) 기법이 있다.
    - 장점 : 키의 분배가 용이하고, 관리해야 할 키의 개수가 적다.
    - 단점 : 암호화/복호화 속도가 느리며. 알고리즘이 복잡하고, 개인 키 암호화 기법보다 파일의 크기가 작다.

# 튜닝 (Tuning)

## 1. 튜닝의 개요

- DB 튜닝 : DB 응용 프로그램, DB 자체, OS 등의 조정을 통하여 DBMS의 성능을 향상시키는 작업
- DB 튜닝을 통해 DBMS가 높은 작업 처리량과 짧은 응답 시간을 갖도록 하는 것이 중요하다.

## 2. 튜닝의 목표

- DB에 접근하는 SQL 문의 실행 시 디스크 블록에 대한 접근 횟수를 최소화 한다.
  - 원하는 데이터가 포함된 디스크를 적절히 분산시켜 디스크 입, 출력이 집중되는 것을 막는다.
- 디스크 블록에서 한 번 읽어온 데이터는 가능한 한 메모리 영역에 보관하여 다시 그 데이터가 필요할 때 메모리에서 신속히 가져오게 한다.
  - 데이터를 디스크로부터 메모리로 로드하여 가져오는 것에 비해 메모리에서 데이터를 직접 읽어오는 것이 훨씬 빠르기 때문에 캐시 용량을 충분히 확보한다.
- 모든 SQL 문은 공유가 가능하도록 대, 소문자 일치 등의 이름 작성 규칙을 준수하여 작성한다.
- 여러 명의 사용자가 자원들을 안정적으로 접근할 수 있도록 허용하기 위해 잠금 기능의 사용을 최소화한다.
  - 잠금이 최소한으로 발생하도록 트랜잭션을 분산시키는 방법을 사용한다.

## 3. 튜닝의 단계

- 비즈니스 규칙 (Business Rule)
  - DBA들이 직면한 성능 상의 문제들은 실제로 시스템의 설계와 구현에 대한 정확하지 않은 분석이나 부적절한 비즈니스 규칙으로 인해 발생된다.
  - 비즈니스 규칙은 동시에 많은 사용자들이 접속하는 현실적인 환경을 고려해야 한다.
- 데이터 설계 (Data Design)
  - 구현된 응용 프로그램에서 필요한 데이터가 무엇인지 정확히 파악해야 한다.
  - 데이터 간의 관계와 속성을 명확히 파악한 후 정보의 구조화 작업을 수행하는 것이 필요하다.
- 응용 프로그램 설계 (Application Design)
  - 같은 시스템에 접근하는 응용 프로그램이라도 구현 목적에 따라 서로 다른 설계가 가능하다.
  - 각 프로세스의 성능을 조사하여 부하가 발생하는 시점에서 해당 응용 프로그램 실행에 필요한 시간 및 데이터들을 조사한다.
  - 튜닝을 필요로 하는 대상 응용 프로그램을 선정하고, 선정된 응용 프로그램을 위주로 집중적인 튜닝을 수행한다.
- DB의 논리적 구조 (Logical Structure)
  - 작업 부하가 예상되는 질의와 갱신을 고려하여 스키마를 작성함으로써 DBMS의 성능을 향상시키기 위한 효율적인 DB의 논리적 구조를 생성한다.
- DB 접근 방식 (Access Method)
  - SQL의 장점과 응용 프로그램의 작업 처리를 최대화시키기 위해 보유하고 있는 DBMS의 기능을 충분히 활용하도록 한다.
- 접근 경로 (Access Path)
  - 효과적인 데이터 접근을 위하여 B-트리 인덱스, 비트맵 인덱스, 역방향 인덱스 등의 사용을 고려한다.
  - 응용 프로그램 테스트 단계를 거치면서 원하는 응답 속도를 얻기 위해 인덱스의 추가 및 삭제는 물론 설계의 개선도 고려되어야 한다.
- 메모리 관리 (Memory Management)
  - 성능 개선에 긍정적인 효과를 가져 올 수 있도록 메모리 자원을 효율적으로 할당하여 캐시의 성능을 개선하고 SQL 문의 파싱 작업을 감소시켜야 한다.
- 물리적 구조 (Physical Structure) 및 입, 출력 (Input/Output)
  - 접근 비용을 최소화하기 위해 효율적인 데이터 블록 운영을 고려하여 적용한다.
  - 디스크 입, 출력 성능은 응용 프로그램들의 성능을 저하시키는 주된 원인이 되므로 디스크 간에 데이터를 분산하여 입, 출력 경합을 감소시킨다.
- 자원의 경합 (Competition)
  - 다수의 사용자가 동일한 자원에 대해 동시 접근을 원하는 운영 환경에서 자원에 대한 경합의 유발은 불가피하지만 블록, 공유 풀(Shared Pool), 잠금 등의 경합 형태를 감소시키기 위한 노력을 계속 수행하여야 한다.
- H/W 시스템에 특화된 부분
  - DB는 사용되는 H/W 시스템의 종류와 특성에 따라 성능의 차이가 나타난다.

## 4. 인덱스 튜닝

- 인덱스 종류
  - B-트리 인덱스
    - 일반적으로 사용되는 인덱스 방식으로, 루트 노드에서 하위 노드로 키 값의 크기를 비교해 나가면서 단말 노드에서 찾고자 하는 데이터를 검색한다.
    - 데이터 양에 상관없이 모든 데이터의 인덱스 탐색 시간이 동일하다.
  - 비트맵 인덱스
    - 인덱스 컬럼의 데이터를 Bit 값인 0 또는 1로 변환하여 인덱스 키로 사용하는 방법
    - 분포도가 좋은 컬럼에 적합하며, 데이터가 Bit로 구성되어 있기 때문에 효율적인 논리 연산이 가능하고 저장 공간이 작다.
      - 분포도, 선택성(Selectivity)
        - (조건에 맞는 레코드 수 / 전체 릴레이션 레코드 수) X 100
        - 전체 레코드 중 조건에 맞는 레코드의 숫자가 적은 경우 분포도가 좋다고 한다.
        - 분포도가 10~15%인 경우 효율적인 인덱스 검색을 할 수 있다.
        - 분포도를 선택성이란 용어로 사용하기도 한다.
  - 역방향 인덱스
    - 인덱스 컬럼의 데이터를 역으로 변환하여 인덱스 키로 사용하는 방법
    - B-트리 인덱스에서 발생할 수 있는 불균형 문제를 해결
      - B-트리 인덱스에서 발생할 수 있는 불균형 : 인덱스 검색 시 검색 경로가 한 쪽 방향으로만 계속해서 수행되는 경우
    - 데이터의 분포도가 좋아져 검색 성능이 좋다.
  - **클러스터드 인덱스 (Clustered Index)
    * 인덱스 키의 순서에 따라 데이터가 정렬되어 저장되는 방식
    * 실제 데이터가 순서대로 저자오디어 있어 인덱스를 검색하지 않아도 원하는 데이터를 빠르게 찾을 수 있다.
    * 데이터 삽입, 삭제 발생 시 순서를 유지하기 위해 데이터를 재정렬해야 한다.
    * 한 개의 릴레이션에 하나의 인덱스만 생성할 수 있다.
  - ** 넌클러스터드 인덱스 (Non-Clustered Index)
    - 인덱스의 키 값만 정렬되어 있을 뿐 실제 데이터는 정렬되지 않는 방식
    - 데이터를 검색하기 위해서는 먼저 인덱스를 검색하여 실제 데이터의 위치를 확인해야 하므로 클러스터드 인덱스에 비해 검색 속도가 떨어진다.
    - 한 개의 릴레이션에 여러 개의 인덱스를 만들 수 있다.
- 인덱스 선정 기준
  - 분포도가 좋은 컬럼은 단독으로 인덱스를 생성한다.
  - 데이터의 변경이 빈번하지 않은 컬럼에 인덱스를 생성한다.
  - 인덱스들이 자주 조합되어 사용되는 경우는 하나의 결합 인덱스(Concentrate Index)를 생성한다.
  - 결합 인덱스의 컬럼 순서는 데이터의 분포도가 낮은 컬럼을 선행 컬럼으로 설정한다.
    - 예제 수기
- 인덱스를 사용하지 못하는 경우
  - 인덱스 키 생성 시 NULL 값은 인덱스 대상에 포함되지 않으므로 NULL 값 비교 연산자인 'IS NULL'과 'IS NOT NULL'을 적용하여 추출한 데이터에는 인덱스를 사용해도 의미가 없다.
  - <>, !=, NOT 등의 부정 연산자는 다수의 데이터를 검색하므로 인덱스를 이용하지 못하고 전체 테이블을 대상으로 검색할 때 사용한다.
  - LIKE '%A'와 같은 경우에는 찾고자 하는 검색어의 첫 글자를 알 수 없기 때문에 정렬되어 있는 인덱스를 처음부터 검색해야 한다.
  - 인덱스 컬럼에 함수나 수식을 사용하면 인덱스 키 값이 변형되어 인덱스로 사용할 수 없게 된다.
  - 예제 수기

# 객체 지향 DB

## 1. 객체 지향 DB (ODB : Obiect-oriented DataBase)

- ODB는 객체 지향 패러다임을 사용하는 객체 지향 프로그래밍 언어에서 영향을 받아 생성된 객체 지향 기술과 DB 기술의 결합체이다.
- ODB는 객체 지향 데이터 모델의 개념을 반영하여 실세계에 존재하는 객체를 표현하고 관리하는 DB 기술이다.
- ODBMS를 위한 표준 모델로는 객체지향형 DB 관리 그룹 (ODBG) 2.0 표준이 있다.

## 2. ODB의 구성

- 객체와 객체 식별자(OID : Object IDentifier)
  - 객체는 실세계 환경에서 존재하는 개체를 추상적으로 표현한 것
  - 객체 식별자는 많은 수의 객체들을 유일하게 식별하기 위해 시스템에 의해 생성되는 값으로 변경할 수 없다.
- 속성(Attribute)과 메소드(Method)
  - 속성은 객체를 기술하는데 사용되며, 유일한 이름과 데이터 타입을 갖는다.
  - 메소드는 객체에 수행될 연산, 즉 객체의 속성 값에 대한 변경이나 검색을 기술한 것이다. 또한, 특정 메소드를 실행하기 위해서는 해당 객체에 메시지를 보내야 한다.
- 클래스와 인스턴스
  - 클래스는 공통적인 특성을 소유한 객체들을 그룹화 및 추상화한 것을 말한다. 즉, 클래스는 동일한 속성과 메소드를 갖는 객체들의 집합을 의미한다.
  - 인스턴스는 클래스를 이용하여 생성한 하나의 객체를 의미한다. 즉, 클래스에 속한 각각의 객체는 그 클래스의 인스턴스가 된다.
- 상속 (Inheritance)
  - 클래스 계층 구조를 형성하는 서브 클래스와 슈퍼 클래스 간에 존재하는 계승의 개념이다.
  - 계층 관계에 있는 클래스 간의 공통점 및 차이점을 기술하는 추상화 기술이다.
  - 서브 클래스는 슈퍼 클래스의 모든 속성 및 메소드를 상속받아 사용할 수 있다.
  - 일반적으로 서브 클래스와 슈퍼 클래스 간의 관계를 ISA 관계라고 한다.
- 오버로딩(Overloading)과 오버라이딩(Overriding)
  - 오버로딩은 하나의 메소드 이름으로 다른 파라미터를 지정하여 사용하는 기법으로, 메소드 사용의 효율성을 높인 기법이다.
  - 오버라이딩은 슈퍼 클래스에 있는 메소드를 서브 클래스에서 상속받아 다른 기능을 수행하는 메소드로 재정의하는 기법이다.
  - 예제 수기

## 3. 객체 관계 데이터베이스 (ORDB : Object Relational DataBase)

관계형 DB에 객체 지향 DB의 개념을 추가한 DB

- ORDB의 등장
  - 관계형 DB는 데이터를 저장할 떄 정형화된 데이터 타입을 필요로 한다. 정형화된 데이터 타입이란 릴레이션을 생성할 때 사용될 데이터의 크기를 미리 정해놓은 데이터 타입을 의미한다.
  - 컴퓨터가 발전하면서 멀티미디어, 웹 문서, CAD/CAM 데이터 등의 비정형화된 데이터의 사용이 빈번해졌고, 이러한 비정형화된 데이터는 관계형 DB에 저장하기 어렵다는 단점이 있따.
  - 이러한 문제를 해결하기 위하여 ORDB가 등장하게 되었다.
  - ORDBMS는 기본적으로 관계형 DB 개념에 객체 지향 DB 개념을 추가하여 구현한 DBMS다.
- ORDB의 특징
  - ORDB를 위한 데이터 언어 표준으로는 ISO에서 제시한 SQL3가 있따.
  - ORDB는 확장 가능 데이터 타입, 사용자 정의 데이터 타입, 사용자 정의 함수, 사용자 정의 프로시저, 사용자 정의 연산자, 대형 객체 타입, 상속 개념 등을 지원하고 있따.
- 예제 수기

# 고급 DB

## 1. 분산(Distributed) DB

논리적으로 같은 시스템에 속하지만 물리적으로는 컴퓨터 네트워크를 통해 분산되어 있는 DB

- 분산 DB 시스템의 구성 요소
  - 분산 처리기 : 자체적으로 처리 능력을 가지며 지리적으로 분산되어 있는 컴퓨터 시스템
  - 분산 DB : 지리적으로 분산되어 있는 DB로서 해당 지역의 특성에 맞게 DB가 구성된다.
  - 통신 네트워크 : 분산 처리기들을 통신망으로 연결하여 논리적으로 하나의 시스템처럼 작동할 수 있도록 하는 네트워크
- 분산 DB의 목표
  - 위치 투명성 (Location Transparency) : 접근하려는 DB의 실제 위치를 알 필요 없이 단지 DB의 논리적인 명칭만으로 접근할 수 있다.
  - 중복 투명성 (Replication Transparency) : 동일한 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용할 수 있고, 시스템은 자동으로 여러 데이터에 대한 작업을 수행한다.
  - 병행 투명성 (Concurrency Transparency) : 분산 DB와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실행되더라도 그 트랜잭션들의 수행 결과는 서로 영향을 받지 않는다.
  - 장애 투명성 (Failure Transparency) : 트랜잭션, DBMS, 네트워크, 컴퓨터 장애에도 불구하고 트랜잭션은 정확하게 수행된다.
- 분산 DB의 장점
  - 지역 자치성이 높다.
  - 데이터 공유성 향상
  - 분산 제어가 가능하다.
  - 시스템 성능 향상
  - 효율성 및 융통성이 높다.
  - 신뢰성 및 가용성이 높다.
  - 점증적 시스템 용량 확장이 용이
- 분산 DB의 단점
  - DBMS가 수행할 기능이 복잡하다.
  - DB 설계가 어렵다.
  - SW 개발 비용 증가
  - 처리 비용 증가
  - 잠재적 오류 증가

## 2. 멀티미디어 DB

텍스트, 그래픽, 정지 화상, 동영상, 음성 등이 복합적으로 구성된 DB

- 멀티미디어 DB의 특성
  - 데이터가 일반적으로 대용량이다.
  - 정형화된 데이터가 아니고 검색 대상의 내용이 데이터의 중간에 있을 수 있으므로 미디어 별로 별도의 검색 방법이 필요하다.
  - 비정형 데이터이기 떄문에 데이터의 구조가 복잡하고 관계를 구성하기가 어렵다.
- 멀티미디어 DB 구축 방법
  - 파일 기반
    - DBMS를 사용하지 않으며 단순한 검색 위주의 VOD(Video On Demand) 등에 이용된다.
    - 데이터의 동시 접근이 어렵고 회복 기능 등의 지원이 빈약하다.
  - 관계형 DB 기반
    - 텍스트 데이터를 저장하기 위해서는 CLOB(Character Large OBject) 데이터 타입을 이용하고, 이미지, 비디오, 오디오 등을 이요하기 위해서는 BLOB(Binary Large OBject) 데이터 타입을 이용한다.
    - 일반적으로 정형화된 데이터는 관계형 DB의 데이터 타입을 이용하고 비정형화된 데이터는 파일로 저장한다.
  - 객체 지향 DB 기반
    - 멀티미디어를 가장 잘 표현할 수 있는 기법
    - 사용자 정의 클래스, 사용자 정의 메소드를 이용하여 미디어 별로 별도의 클래스를 정의할 수 있다.
  - 객체 관계형 DB 기반
    - 관계형 DB의 CLOB, BLOB 데이터 타입을 이용하거나 사용자 정의 클래스, 사용자 정의 메소드를 이용하여 미디어 별 타입을 정의해서 사용할 수 있다.

## 3. 주기억장치 DB

DB 전체를 주기억장치에 상주시킨 후 DB 연산을 수행하는 시스템으로, 디스크 입, 출력이 발생하지 않는다.

- 주기억장치 DB의 특성
  - 모든 연산이 주기억장치에서 수행되므로 디스크 입, 출력이 줄어들어 빠른 연산이 가능하다.
  - 시스템에 문제가 생겼을 경우 복구시켜 주는 회복 작업의 구현이 어렵다.
  - 주기억장치의 구입 비용이 많이 든다.

## 4. 데이터 웨어하우스

- 급증하는 다량의 데이터를 효과적으로 분석하여 정보화하고 이를 여러 계층의 사용자들이 효율적으로 사용할 수 있도록 한 DB
- 데이터 웨어하우스가 등장하게 된 동기는 전사적인 데이터 통합을 통한 정보의 효율적인 분석이 필요하게 되었고, 신속 정확한 의사결정으로 경쟁력을 확보하기 위하여 의사결정용 DB의 필요성이 대두되었기 떄문이다.
- 데이터 웨어하우스에는 다양한 원본 DB로부터 정제되어 추출된 데이터만을 저장하고 필요한 인덱스를 생성한다. 이후, 데이터의 다차원 분석 도구로 데이터 웨어하우스를 분석하여 효율적인 의사 결정에 필요한 자료를 얻는다.
- 장점
  - 높은 투자 수익률을 얻을 수 있다.
  - 타사에 비하여 경쟁 우위를 획득할 수 있다.
  - 의사 결정자의 생산성을 향상시킬 수 있따.
- 단점
  - 기존 시스템과 명확한 역할 설정을 하지 못하면 업무의 혼란을 초래할 수 있다.
  - 추출 기준에 맞지 않는 데이터의 입력, 갱신, 삭제가 발생하면 불일치 문제가 발생할 수 있다.
  - 의사 결정을 위한 충분한 데이터가 확보되지 않으면 정확한 결과를 도출할 수 없다.
  - 과다한 자원을 사용하게 되고 유지 보수가 어렵다.

## 5. 데이터 마트

- 전사적으로 구축된 데이터 웨어하우스로부터 특정 주제나 부서 중심으로 구축된 소규모 단일 주제의 데이터 웨어하우를 말한다.
- 특정 부서의 의사 결정 지원을 목적으로 하는 부서별 또는 업무 기능별로 구축되는 데이터 웨어하스로서, 일반적으로 한 기업 내에 복수 개의 데이터 마트가 존재한다.
- 전사적 통합성을 염두에 두고 데이터 마트가 데이터 웨어하우스보다 먼저 구축될 수도 있다.
- 특징
  - 전사적 데이터 웨어하우스의 데이터를 분석 요건에 적합한 구조로 재구성함
  - 추세, 패턴 분석 및 데이터 접근이 용이한 요약 데이터로 구성되며, 필요 시 일부 상세 데이터 포함
  - 분석에 필요한 이력 데이터만을 포함하는 제한된 규모의 데이터
  - 다양한 질의나 요구를 충족하는 유연성과 접근성이 뛰어나 다차원 구조의 데이터

## 6. 데이터 마이닝

데이터 웨어하우스에 저장된 데이터 집합에서 사용자의 요구에 따라 유용하고 가능성 있는 정보를 발견하기 위한 기법

- 연관 (Association) : 대용량의 트랜잭션 데이터로부터 "A이면 B이다" 형식의 연관 관계를 발견하기 위한 방법
- 연속 (Sequence) : 개인별 트랜잭션 이력 데이터를 시계열적으로 분석하여 트랜잭션의 향후 발생 가능성을 예측하는 방법
- 분류 (Classification) : 다른 그룹과의 차별적인 특성을 도출하기 위한 방법
- 군집화, 클러스터링 (Clustering) : 상호 간에 유사한 특성을 갖는 데이터를 집단화하는 방법
- 특성화 (Characterization) : 데이터 집합의 일반적인 특성을 분석하는 것으로 데이터의 요약 과정을 통해 특성을 발견하는 방법
- 패턴 분석 (Pattern Analysis) : DB 내의 명시된 패턴을 찾는 방법
- 경향 분석 (Trend Analysis) : 시계열 데이터들이 시간 축으로 변화하는 전개 과정을 특성화하여 동적으로 변화하는 데이터를 분석하는 방법

## 7.  OLAP (OnLine Analytical Processing)

- 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사 결정에 활용하는 방식
- OLAP 시스템은 데이터 웨어하우스나 데이터 마트와 같은 시스템과 상호 연관되는 정보 시스템
- 데이터 웨어하우스가 데이터를 저장하고 관리한다면 OLAP는 데이터 웨어하우스의 데이터를 전략적인 정보로 변환시키는 역할을 한다.
- OLAP는 중간 매개체 없이 이용자들이 직접 컴퓨터를 이용하여 데이터에 접근하는데 있어 필수적인 시스템이라 할 수 있다.
- 연산
  - Roll-up : 분석할 항목에 대해 한 차원의 계층 구조를 따라 단계적으로 구체적인 내용의 상세 데이터로부터 요약된 형태의 데이터로 접근하는 기능
  - Drill-down : 분석할 항목에 대해 한 차원의 계층 구조를 따라 단계적으로 요약된 형태의 데이터로부터 구체적인 내용의 상세 데이터로 접근하는 기능
  - Drill-through : 데이터 웨어하우스나 OLTP에 존재하는 상세 데이터에 접근하는 기능
  - Drill-across : 다른 데이터 큐브의 데이터에 접근하는 기능
  - Pivoting : 보고서의 행, 열, 페이지 차원을 바꾸어 볼 수 있는 기능
  - Slicing : 다차원 데이터 항목들을 다양한 각도에서 조회하고 자유롭게 비교하는 기능
  - Dicing : Slicing을 더 세분화하는 기능
- 종류
  - ROLAP (Relational-OLAP) : 관계형 DB와 관계형 질의어를 사용하여 다차원 데이터를 저장하고 분석함
  - MOLAP (Multi-dimesion OLAP) : 다차원 데이터를 저장하기 위해 특수한 구조의 다차원 DB를 사용하고 데이터 검색 속도를 향상시키기 위해 큐브 캐시라고 하는 주기억장치 속에 데이터 큐브를 보관함.
    - 데이터 큐브 : 특정 목적의 OLAP에서 사용하기 위한 큐브 형태의 다차원 논리적 구조
      - 하나의 데이터 웨어하우스에 이는 데이터로부터 여러 개의 데이터 큐브를 생성할 수 있다.
      - 저장 방식에는 관계형과 다차원형이 있다.
  - HOLAP (Hybrid OLAP) : ROLAP과 MOLAP의 특성을 모두 가지고 있으며, 빠른 검색이 필요한 경우에는 요약을 메모리에 저장하고 기본 데이터나 다른 요약들은 관계형 DB에 저장함

## 8. OLTP (OnLine Transaction Processing)

- 온라인 업무 처리 형태의 하나로 네트워크 상의 여러 이용자가 실시간으로 DB의 데이터를 갱신하거나 검색하는 등의 단위 작업을 처리하는 방식
- 여기서 단위 작업은 트랜잭션을 의미하며 데이터 무결성을 위해 각 트랜잭션은 그 전체가 완전히 행해지든지, 아니면 전혀 행해지지 않든지 둘 중 하나가 되도록 처리되어야 한다.
- OLTP 시스템은 일반적으로 빠른 응답 시간을 요구하며, 개개의 레코드를 효율적으로 조회하고 수정할 수 있도록 정규화 되어 있다.
- OLTP와 OLAP 비교
  - 데이터의 구조
    - OLTP : 복잡 (운영 시스템 개선에 적합)
    - OLAP : 단순 (사업 분석에 적합)
  - 데이터의 갱신
    - OLTP : 순간적 / 동적
    - OLAP : 주기적 / 정적
  - 응답 시간
    - OLTP : 2.3초 ~ 몇 초 이내
    - OLAP : 수 초 ~ 몇 분까지도 가능
  - 데이터의 범위
    - OLTP : 과거 30일 ~ 90일
    - OLAP : 과거 5년 ~ 10년
  - 데이터 성격
    - OLTP : 정규/핵심 업무 데이터, 변경 어려움
    - OLAP : 비정규/읽기 전용 데이터, 변경 용이
  - 데이터의 크기
    - OLTP : 수 Giga Byte
    - OLAP : 수 Tera Byte
  - 데이터의 내용
    - OLTP : 상세 데이터
    - OLAP : 기록 보관된 요약/계산 데이터
  - 데이터 특성
    - OLTP : 트랜잭션 중심, 중복 배제
    - OLAP : 주제(subject) 중심, 중복 수용
  - 데이터 액세스 빈도
    - OLTP : 높음
    - OLAP : 보통 혹은 낮음
  - 데이터의 사용법
    - OLTP : 고도로 구조화된 연속 처리
    - OLAP : 고도로 비구조화된 분석 처리
  - 쿼리의 성격
    - OLTP : 예언 가능, 주기적
    - OLAP : 예측하기 어려움, 특수함

## 9. ODBC (Open DataBase Connectivity)

- 프로그램과 DB의 종류에 관계없이 자유롭게 DB에 접근하여 사용할 수 있도록 Microsoft 사가 만든 응용 프로그램의 표준 인터페이스(API : Application Programming Interface)
- DB에 따른 차이는 ODBC 드라이버에 흡수되기 때문에 사용자는 DB 종류를 의식하지 않고 ODBC 기준에 맞게 응용 프로그램을 작성하기만 하면 된다.
- ODBC를 사용하면 여러 종류의 DB를 함께 사용할 수 있으며, 기존에 사용하던 DB를 교체하더라도 응용 프로그램을 그대로 사용할 수 있어 비용이 절감된다.
- 구조 수기
  - Application : DB에 접속할 때 ODBC API를 사용함
  - Driver Manager : Application과 ODBC Driver 간의 통신을 관리하는 라이브러리로서 DSN에서 정의된 형태로 특정 DB에 접속할 때 필요한 드라이버를 로딩하거나 언로딩함
  - DSN (Domain Server Name) : 서버에 연결할 때 필요한 드라이버와 DB 정보를 저장함
  - ODBC Driver : ODBC API가 지원하는 함수를 구현하는 라이브러리
  - DB : ODBC Driver에서 요청한 SQL에 대한 결과를 반환함.

# 정보 전략 계획 수립

## 1. 정보 전략 계획(ISP : Inforamtion Strategy Planning)의 정의

기업이 수립한 장기적인 목표와 방향을 효과적으로 지원하기 위해 전사적 관점에서 정보 시스템이나 정보 관리 등의 전략을 수립하는 활동

- 기업이 수립한 경영 전략을 토대로 사업 진행에 필요한 정보 체계를 제시하고 그에 맞는 정보 체계를 수립해야 한다.
- ISP를 수행함으로써 효율적인 정보 체계를 구축할 수 있고, 투자 대비 정보 관리 비용을 최소화할 수 있으며, 급변하는 정보 기술의 변화에 신속하게 대응할 수 있다.
- SP 수립 시 기업 환경과 사업 목표를 도출하기 위해 3C 분석, SWOT 분석, 5-Force 분석, 7S 분석 등의 기법이 활요왿고 있따.
- BPR과 ISP 수림의 연계 필요성
  - 업무 프로세스 재설계 (BPR : Business Process Reengineering)가 성공적으로 진행되기 위해서는 전략적 상황이 고려될 수 있고, 최고 경영진의 참여가 가능한 ISP 단계에서부터 계획되어야 한다. 그러므로 업무를 조직 목표에 따라 재설계하려는 노력과 조직 목표에 맞는 정보 구조를 구축하려는 노력이 상호 연계되어야 한다.
  - 프로세스의 획기적 변화를 불러일으키기 위해서는 변화에 대한 내용이 초기부터 규정되어 있어야하며, 조직 목표와의 일관성을 갖기 위해서는 변화 방향을 정해주는 기업 모형이 규정되어 있어야 한다.
  - 조직 계획과 정보 전략 계획의 통합을 통해서만 BPR 기회의 발견이 가능하다.

## 2. ISP 방법론

ISP 방법론으로 널리 활용되는 것에는 IBM 사의 BSP, James Martin 사의 IEM(Information Engineering Methodology), METHOD/2, 4FRONT, SILC, CSF 등이 있다. 전반적으로 IEM과 4FRONT 방법론이 METHOD/1과 SILC에 비하여 우수한 것으로 파악된다.

- 핵심 성공 요소 (CSF : Critical Success Factor) : MIT 경영 대학원에서 개발한 전략 정보 시스템 실현을 위한 기법의 하나로, 성공에 불가결한 요인을 찾아내어 경영 상 중요한 정보를 결정하는 방법

## 3. 3C 분석

기업이 표적 시작을 선정하기 위해 고객(Customer), 경쟁사(Competitor), 자사(Company)를 분석하여 자사의 성공에 필요한 전략을 수림하는 기법으로 일본의 경제평론가 오마에 겐이치(Omae Kenichi)가 제안하였다.

- 기업은 시장을 세분화한 후 3C 즉, 고객의 요구, 경쟁사와의 경쟁력, 자사의 역량과 기존 사업의 시너지 여부 등을 분석하여 전략을 적용할 시장, 즉 표적 시장을 선정한다.
- 3C에 유통(Channel)을 포함하여 4C라고도 한다.
- 3C 분석 평가 항목 : 각 평가 항목별로 중요도를 파악하여 매력도를 점수로 산출한다.
  - 고객 분석
    - 필요(Needs), 욕구(Wants) 분석 : 고객의 핵심적인 구매 요인에 부합하는가?
    - 시장의 규모 분석 : 적절한 규모의 시장인가?
    - 시장의 성장 가능성 분석 : 성장 가능성이 높은 시장인가?
    - 잠재 수요 분석 : 세분화된 시장별 잠재 수요는 얼마나 있는가?
  - 경쟁사 분석
    - 현재의 경쟁사들의 경쟁력 분석 : 현재의 경쟁사들의 강점과 약점은 무엇인가?
    - 잠재적 경쟁사들의 경쟁력 분석 : 잠재적 경쟁사들의 시장 진입 가능성은 높은가?
  - 자사 분석
    - 목표에 부합되는지 분석 : 자사의 목표에 부합되는 시장인가?
    - 역량에 부합되는지 분석 : 자사에 물질적, 기술적, 인적 자원을 충분한가?
    - 기존 사업과의 시너지 가능성 분석 : 기존 제품이나 브랜드와의 시너지 창출은 가능한가?

## 4. SWOT 분석

기업의 내, 외부 환경을 분석하여강점(Strength)은 부각, 약점(Weakness)은 보완, 기회(Opportunity)는 활용, 위협(Threat)은 억제하는 마케팅 전략을 수립하는 기법으로, 미국의 경영 컨설턴트인 알버트 험프리(Albert Humphrey)가 고안했다.

- SWOT 분석에서는 다음과 같이 기업의 요인들을 분석한 후 내, 외부의 장, 단점을 결합시키는 SO, ST, WO, WT 전략을 제시한다.
  - 강점 (Strength) : 기업의 내부적인 요인 중 장점에 해당하는 것
  - 약점 (Weakness) : 기업의 내부적인 요인 중 단점에 해당하는 것
  - 기회 (Opportunity) : 기업의 외부적인 요인 중 장점에 해당하는 것
  - 위협 (Threat) : 기업의 외부적인 요인 중 단점에 해당하는 것
  - SO 전략 : 기회 활용을 위해 강점을 이용
  - ST 전략 : 위협 회피를 위해 강점을 이용
  - WO 전략 : 기회 활용을 위해 약점을 보완
  - WT 전략 : 위협 회피를 위해 약점을 보완
  - SWOT 분석 매트릭스 수기
    - 경영자는 SWOT 분석을 통해 기업 내, 외부의 마케팅 환경을 모니터링 할 수 있고, 분석 결과로 얻어진 자료는 기업의 미래 전략 수립에 활용된다.
    - SWOT 분석은 방법이 간결하고 응용 범위가 넓어 다방면에서 사용되고 있다.

## 5. 5-FORCE 분석

기업에 영향을 미치는 외부의 5가지 요인을 분석하여 기업의 경쟁 환경을 분석하기 위한 도구로, 미국의 경제학자 마이클 포터(Michael Porter)가 제안했다.

- 5-FORCE 분석은 5-FORCE 요인인 신규 진입자의 위협(Threat of new entrants), 기존 업계 경쟁(Industry rivalry), 공급자의 교섭력(Bargaining power of suppliers), 구매자의 교섭력(Bargaining power of customers), 대체품의 위협(Threat of substitutes)을 분석하여 기업과 그 기업을 둘러싸고 있는 주변 환경을 연결시키는데 본질적인 의미가 있다.
- 5-FORCE 요인을 분석하여 신규 진입자의 진입 장벽이 낮을수록, 기존 업계 내의 경쟁이 심할수록, 공급자와 구매자의 교섭력이 높을수록, 대체품의 위협이 높을수록 경쟁이 심한 상태라고 할 수 있다.
- 5-FORCE 분석 모델 수기

## 6. 7S 분석

- 조직 내부의 역량, 체계 등을 분석하는 기법으로 전략 경영체제에 적합한 내부 역량의 판단 방법론으로 사용된다.
- 조직의 강점과 약점, 조직 문화 등 전체적인 관점에서 조직을 이해하고 분석하기 위한 도구이다.
- 7S 분석의 7가지 요소
  - 전략 (Strategy) : 조직의 목표와 방향을 설정하고 목표 달성을 위한 효과적인 자원 배치
  - 시스템 (System) : 조직의 관리 및 경영을 위한 모든 절차 및 프로세스
  - 구조 (Structure) : 조직 구성원들의 역할과 권한, 책임 등 상호 관계를 규정하는 요소들
  - 공유된 가치 (Shared value) : 조직이 믿고 있는 대표적인 신념이나 태도로, 조직의 존속과 성공에 결정적이라고 믿는 것
  - 기술 / 역량 (Skill) : 조직이 내부적으로 보유하고 있는 핵심 역량과 능력
  - 사람 (Staff) : 조직 내부의 인적 자원 보유 능력이나 특성
  - 스타일 (Style) : 조직 내부에 오랫동안 형성된 경영 방식
- 7가지 요소를 Hard 3S와 Soft 4S로 구분
  - Hard 3S : 전략, 구조, 시스템
  - Soft 4S : 공유된 가치, 기술 / 역량, 사람, 스타일
- 7가지 요소를 상위 3S와 하위 4S로 구분
  - 상위 3S : 전략, 공유된 가치, 기술 / 역량
  - 하위 4S : 시스템, 구조, 사람, 스타일
- 그림 수기

## 7. 6시그마

1987년 모토로라에서 창안된 방법론으로 생산 현장의 무결함을 위해 시작된 불량률 축소 운동이다.

- 시그마(σ)는 정규분포에서의 표준 편차를 의미하며, 6시그마란 0.0000034, 즉 100만 개 중 3.4개의 불량률을 추구한다는 의미에서 나온 말이다.
- GE (General Electric) 사의 전 회장인 잭 웰치에 의해 6시그마의 적용 범위가 확대되어 경영 전반에 걸친 경영 혁신 기법으로 발전되었다.
- 주요 방법론에는 DMAIC와 DMADV 두 가지가 있다.
- DMAIC : 기존 프로세스의 향상을 목적으로 사용된다.
  - Define (정의) : 프로세스 향상을 위한 목적 정의, 기업 전략이나 소비자의 요구 사항을 충족시켜야 함.
  - Measure (측정) : 프로세스의 현 상태를 측정하고 미래의 분석을 위한 연관 데이터를 수집함.
  - Analyze (분석) : 각 요소들의 인과 관계를 파악함.
  - Improve (향상) : 프로세스를 최적화시키는 과정
  - Control (관리) : 결함 요소들이 충분히 관리되고 있는지를 확인함.
- DMADV : 새로운 제품이나 프로세스를 만들 때 사용된다.
  - Define (정의) : 기업 전략이나 소비자의 요구 사항을 충족시킬 디자인을 목표로 정함.
  - Measure (측정) : 프로세스의 현 상태를 측정하고 품질에 영향을 주는 요소를 파악함.
  - Analyze (분석) : 현 디자인의 대안이나 상위 수준의 디자인을 통해 최상의 디자인을 선택하기 위한 가능성을 평가함.
  - Design (디자인) : 시뮬레이션 과정을 수행하여 디자인의 최적화를 위한 검증을 진행함
  - Verify (검증) : 테스팅, 제품 개발 프로세스의 적용을 위해 담당자로의 이관 등을 수행함.

## 8. 벤치마킹 (Benchmarking)

특정 분야에서 우수한 상대를 모델로 하여 자기 기업과의 성과 차이를 비교 분석하고, 단점을 극복하기 위해 상대의 앞선 운영 프로세스를 배우면서 꾸준히 노력하여 자기 혁신을 하는 경영 기법

- 벤치마킹이 성공하기 위해서는 벤치마크로 적절한 항목을 선택하였는지가 중요하다.
- 벤치마킹의 4단계 : 프로젝트 계획 단계 > 자료 수집 단계 > 분석 단계 > 개선 단계

# 업무 프로세스 재설계

## 1. 업무 프로세스 재설계 (BPR : Business Process Reengineering)의 정의

경쟁에서 우위를 확보하기 위해 기업의 핵심 부문인 비용, 품질, 서비스, 스피드와 같은 요인들이 획기적인 향상을 이룰 수 있도록, 프로세스를 기반으로 비즈니스 시스템을 근본적으로 재설계하여 혁신적인 성과를 추구하는 것

- 기업이 가진 IT 시스템의 가치를 높이고, 업무 품질을 개선하여 비용을 감소시키며, 경쟁 회사에 대한 우위를 확보하기 위해 데이터의 흐름이 끊어졌거나, 부적절하거나, 중복되거나, 정보 처리의 병목 현상이나 에러를 유발시키는 업무를 찾아내어 업무 재설계를 통하여 새로운 시스템을 구현하는 것으로 정의할 수 있다.
- 프로세스 최적화 다이어그램 수기

## 2. BPR의 실행 4단계

- 1단계 : 현행 업무 프로세스(As-Is) 모형 분석
  - 현행 업무 프로세스의 고객과 소유주를 식별하고, 현행 업무 프로세스의 수직적 구조와 수평적 구조를 파악하며, 전략적 비전과 성과 척도를 조사한다.
  - 프로세스의 수직적 구조 분석 : 최상위 프로세스를 최하위 프로세스인 단위 프로세스(Unit Process), 즉 프로세스 요소(Process Element)까지 분할해가는 과정으로 산출물은 프로세스 분할도(Decomposition Diagram)임
  - 프로세스의 수평적 구조 분석 : 특정 수준의 프로세스를 구성하고 있는 하위 프로세스들의 상호 의존 관계를 식별하는 과정으로 산출물은 프로세스 종속도(Dependency Diagram)임
- 2단계 : 개선 사항 분석
  - 프로세스를 구성하고 있는 활동들이 과연 가치가 있는지를 분석하여, 통, 폐합하거나 변경 및 추가할 활동들을 찾는 과정이다.
  - 작업 특정 (Work Measurement) : BPR에서 활동의 성격과 범위, 절차와 효율 등을 계량적으로 평가하는 체계적 접근법
- 3단계 : 향후 업무 프로세스(To-Be) 모형 수립
  - 현행 업무 프로세스 모형에 개선 사항을 반영한 업무 모형으로서, 조직이 새로이 채택해야 할 업무 프로세스를 반영한다.
  - 새로 설계된 업무 프로세스는 필연적으로 업무 수행 방법의 변화를 수반하여, 회사 재정, 조직 문화, 조직 구성원, 고객, 협력 업체 등에 영향을 미치게 된다.
- 4단계 : 이행 계획 (Transition Plan)
  - 향후 업무 프로세스 모형을 채택하는 과정에서 조직원들의 저항과 불필요한 비용을 최소화하기 위한 변화 관리 계획(Change Management Plan)을 포함하는 포괄적인 구현 계획(Implementation Plan)이다.
  - 프로세스의 변경이 진행되는 동안, 변화 관리 팀은 조직 문화와 조직 구조의 변화와 관련된 문제들을 예측할 수 있어야 하고, 프로세스의 변화를 가속화할 수 있는 적절한 해결 방안을 제시할 수 있어야 한다.
  - 변화 관리팀은 조직 구성원들이 재설계된 새로운 업무 프로세스로 전환하는 것을 지원하고, 조직의 전략 계획의 달성 정도를 모니터링 하는 중요한 역할을 수행한다.

## 3. 업무 프로세스 관리 (BPM : Business Process Management)

미리 정의된 사람 및 정보 자원과 업무의 흐름을 통합적으로 관리, 지원해주는 업무처리 자동화 기법으로서, 기업의 프로세스를 통합적으로 관리하고 개선할 수 있도록 도와주는 도구이자 방법론

- 기업의 프로세스가 환경의 변화에 따라, 혹은 비용과 사이클 타임의 감소 등 개선을 목적으로 변화해야 할 때 유연하고 신소갛게 변화를 수용할 수 있도록 해준다. 또한 BPM은 프로세스 관점에서 능동적인 변화를 가능하게 한다.
- BPM을 시스템적으로 구현하는 핵심 수단은 워크 플로우(Work Flow)이다.
- BPM을 활용한 프로세스 관리
  - 기업 내, 외의 업무 프로세스들을 명시적으로 정의함으로써 가시화한다.
  - 정의된 대로 업무가 수행될 수 있도록 관련된 사람과 시스템을 관리해 효율적인 업무 수행 환경을 구축할 수 있도록 한다.
  - 적절한 평가 기준과 지표에 따라 프로세스를 분석할 수 있는 정보를 제공해 개선 방향을 인식하게 해준다.
  - 프로세스 정의 정보를 모델로 관리, 유연하게 변화를 수용할 수 있도록 해존다.
  - BPM을 활용한 프로세스 관리 사이클 수기
  - 1단계 : 프로세스 정의 (Process Definition)
    - 프로세스 관리를 위해 먼저 핵심적인 비즈니스 프로세스를 세부적으로 나누어 분석함
    - 경영 전략에 따른 개선점을 도출하고 반영해 실행 가능한 형태의 모델로 프로세스를 정의함
    - 프로세스 정의는 실행과 측정을 위해 필요한 정보들로 구성됨
  - 2단계 : 프로세스의 실행 (Enactment)
    - 정의된 프로세스는 BPM 프레임워크 내에서 모델로 관리될 뿐아니라 실질적으로 실행됨
    - 프로세스가 정의된 업무 규칙에 맞게 수행되도록 적절한 사람에게 해당 시점에 수행해야 할 업무를 전달함
    - 업무 수행 중 요구되는 정보를 적절하게 제공하거나 필요로 하는 기록을 수행할 수 있도록 IT 시스템들을 통합함
  - 3단계 : 프로세스의 측정 (Measure)
    - 프로세스가 실행되는 과정 중 발생한 정보들을 이용해 다양한 관점에서의 측정이 가능
    - ex) 프로세스 수행과 관련된 자원(조직), 비용, 시간, 오류, 클레임 발생률 등과 같은 비즈니스 관점에서 측정하는 KPI로 측정할 수 있음.
      - 핵심 성과 지표 (KPI : Key Performance Indicator) : 미래 성과에 영향을 주는 여러 핵심 지표를 묶은 평가 기준
  - 4단계 : 프로세스의 분석과 개선
    - 구체적인 목표 수준을 정하고, 보다 우수한 프로세스로 개선하기 위한 정보를 수집하기 위해, 사내, 외 혹은 동종 업계에서 다양한 프로세스 개선 정보를 수집함
    - BPM이 가지고 있는 프로세스 정보와 사내, 외의 다양한 정보 원천들로부터 데이터를 수집해 다양한 관점에서 프로세스의 분석을 수행함
    - 최종 분석으로부터 도출된 여러 가지 대안에 따라서 프로세스의 구성 요소들을 변경하고 시뮬레이션 해 봄으로써 최적의 대안을 도출함
  - 5단계 : 프로세스 통제(Control)와 모니터링, 예측
    - 개선을 통해 새롭게 정의된 프로세스가 정의된 대로 수행되도록 하며, 프로세스 성과를 일정 수준에 맞추기 위해 필요한 통제를 함
    - 진행되는 상황을 실시간으로 모니터링 할 수 있으며, 수행된 기록을 통해 이력을 추적해 볼 수 있음
    - 통제나 추적을 통해 문제를 조기에 발견하거나 위험에 대한 사전 감지가 가능함

## 4. 실시간 기업 (RTE : Real-Time Enterprise)

기업 내, 외부에 걸친 지속적인 프로세스의 개선과 실시간 정보 제공을 통해 업무 지연을 최소화하고 의사 결정 스피드를 높여 경쟁력을 극대화하는 기업을 말한다.

- RTE의 목적인 기업의 경쟁력 확보를 위해 비즈니스 프로세스 관리와 실행 과정에서 생기는 지연을 빨리 인식(Awareness)하여, 빨리 결졍(Decision)하고 빨리 처리(Action)하여 프로세스를 개선한다.
- 프로세스에 대한 실시간 가시성(Real-Time Visibility) 확보와 프로세스 자동화, 최적화 등이 필수 성공 요소이며, 이를 위한 핵심 요소가 BPM이다.
- RTE 실현을 위한 BPM의 역할
  - RTE의 핵심은 효율적인 협업 체계 구축, 실시간 정보 공유, 스피드, 변화에 대한 민첩성, 지속적인 개선 등이다.
  - RTE 실현을 위해 BPM을 도입하고 활용함으로써 다음과 같은 역할을 기대할 수 있다.
    - 사람, 시스템, 정보를 프로세스에 맞게 협업 체계 구축
    - 실시간 가시성
    - 투명성을 통한 실시간 위험 관리
    - 프로세스의 자동화를 통한 지연 업무 최소화
    - 지속적인 개선 사이클의 수행

## 5. 업무 혁신 (PI : Process Innovation)

기존의 업무처리 방식을 정형화하고, 최적의 프로세스를 재구축하여 업무의 효율성을 높이려는 비즈니스 프로젝트

- 미국의 경제학자 대븐포트(Davenport)는 PI를 "정보 기술을 활용하여 비즈니스 프로세스를 혁신함으로써 사업 성과를 높이는 것"이라고 정의했다.
- PI의 추진에 있어 가장 중요한 3 요소는 프로세스, 정보 기술, 조직이며, 이는 기업의 비전과 전략 등을 달성하는데 있어 중요한 수단이 된다.
- 전반적인 업무를 급진적으로 혁신하는 BPR에 비해 PI는 기존 프로세스를 인정하고 환경 변화에 따라 점진적이고 지속적으로 변화를 추구한다.
- PI가 성공하려면 혁신의 명확한 목표와 근거가 설정되고, 최고 경영자의 지원과 관심이 기반이 된어야 한다. 또한 유능한 인적 자원의 투입과 지속적인 성과 관리 및 변화 관리가 수반되어야 한다.
- PI의 주요 관점
  - 고객을 중심으로 한다.
  - 가치 없는 활동을 제거하여 업무를 단순화한다.
  - 하급 업무 수행자의 권한을 강화한다.
  - 급변하는 환경에 맞는 최신의 기술을 활용한다.
  - 조직의 성과를 객관적인 입장에서 평가한다.

# 전사적 자원 관리 (ERP : Enterprise Resource Planning)

## 1. ERP의 정의

생산, 판매, 자재, 인사, 회계 등 기업의 전반적인 업무 프로세스를 하나의 체계로 통합 및 재구축하여 관련 정보를 서로 공유하고 이를 통해 신속한 의사결정 및 업무 수행이 가능하도록 도와주는 전사적 자원 관리 패키지 시스템이다.

- 정보 기술 측면에서 최신 정보 기술을 수용하며, 업무 측면에서는 산업 별 선진 최적 프로세스(Best Practice)를 내장하여 전사적 정보 관리 및 업무 프로세스 혁신을 지원할 수 있는 패키지 시스템이다.
- 기업 가치 극대화를 위해 필요한 계획, 운영 및 관리 부문의 주요 경영 이슈 해결을 지원하는 첨단의 SW 솔루션이다.
- 기업의 경영 상태를 실시간으로 파악할 수 있게 하는 전사적인 통합 SW이다.
- 인사, 재무, 생산 등 기업의 전 부문에 걸쳐 독립적으로 운영되던 인사 정보 시스템, 재무 정보 시스템, 생산 관리 시스템 등을 하나로 통합, 기업 내의 인적, 물적 자원의 활용도를 극대화하고자 하는 경영 혁신 기법이다.
- APICS(American Production & Inventory Control Society)의 정의 : 수주, 생산, 출하에 이르기까지의 일련의 작업 공정을 진행하기 위해 필요한 기업 경영 자원을 점검, 계획하기 위한 종합 정보 시스템
- 카트너 그룹의 정의 : 제조 업무 시스템을 핵심으로 재무 회계와 판매, 그리고 물류 시스템 등을 통합한 것으로 가상 기업을 지향하는 시스템

## 2. ERP의 발전 과정

- 1970년대 - MRP (자재 소요 관리) : 구체적인 제조 일정, 자재 생산, 조달 계획
- 1980년대 - MRP II (제조 자원 관리) : 생산 능력 기준으로 생산 계획, 설비 구입 계획, 판매 계획 연계
  - 내부 정보 이용자의 경제 생산 활동을 위한 자재 투입의 최적화
- 1990년대 - ERP (전사적 자원 관리) : 생산, 회계, 인사, 영업, 물류 등 기업의 제반 업무 활동 대상
  - 기업 내부 활동을 위한 경영 자원 투입의 최적화
- 1990년대 후반 - X-ERP (확장형 전사적 자원 관리) : 기업 내부 및 외부의 여러 관계들의 통합적인 자원 관리
  - 기업 내부, 외부 활동을 위한 경영 자원 투입의 최적화
- 2000년대 - ERP-II (통합 기업 활동 관리) : 가치 사슬 상의 모든 업무 활동을 인터넷의 웹 기반으로 통합
  - 인터넷 기반의 개방형, 협력형 통합 비즈니스 자원
- 자재 소요 계획 (MRP : Material Requirements Planning) : 재고 품목에 대한 수요가 파생 수요일 경우 보다 복잡한 재고 계산이 필요하여 고안된 기법으로 재고 계획과 통제 시스템으로 구성
- 제조 자원 계획 (MRP II) : 재무, 회계, 인사, 엔지니어링, 마케팅 정보, 자재 소요 계획(MRP), 생산 계획, 통제 활동 등을 통합한 통제 시스템
- 확장형 전사적 자원 관리 (eXtended ERP)
  - 1990년대 후반부터는 인터넷의 보급, 확산으로 기업 활동의 영역이 외부로 더욱 확장됨에 따라, 내부 업무 통합과 아울러 외부의 여러 관계를 관리하는 영역까지 확대한 확장형 ERP인 X-ERP가 선보이기 시작한다.
  - X-ERP는 업무 통합에만 초점을 맞춘 기존 ERP에 외부 협력사 및 고객과의 관계를 관리하는 공급 사슬 관리(SCM : Supply Chain Management), 고객 관계 관리(CRM : Customer Relationship Management), SEM(Strategic Enterprise Management), 전자 상거래(EC : Electronic Commerse), DW(Data Warehouse) 등의 기능이 부분적으로 추가된다.
- 통합 기업 활동 관리 (ERP II)
  - 가트너 그룹에서는 X-ERP에서 논의되었던 기업의 외부 활동과 내부 활동 통합 기능을 더욱 확대한 ERP II 개념을 주장하면서, 기존 ERP와 패러다임을 달리하는 차세대 ERP로 발전하고 있다고 진단한다.
  - 기존 ERP에서와 달리 인터넷의 웹 기반 하에서 고객 관리, 사내, 외 관계자에게 단일화된 정보 제공, 협력사 관리, 주문 및 재고 관리 등 비즈니스 전 영역에서 활용이 간으하다.
  - 각 분야별 전문화된 시스템 구축 시 애로사항으로 지적되는 기존 ERP 시스템과의 통합 부담이 사라지게 되므로 기존 ERP 시스템의 효용을 배가시킬 수 있으며, IT 예산 절감도 가능하다.

## 3.  ERP 패키지

- ERP를 실현하기 위해서 공급되고 있는 SW를 ERP 패키지라고 하는데 이 패키지는 데이터를 어느 한 시스템에서 입력하면 전체적으로 자동 연결되어, 별도로 인터페이스를 처리해야 할 필요가 없는 통합 운영이 가능한 시스템이다.
- 기업 업무의 표준화를 목적으로 전사적으로 업무의 모든 영역을 통합, 최적화하여 각 부문에서 발생하는 정보들을 서로 공유시키고 통합, 가공 정보를 추출하고자 하는 것으로 인력, 자금, 장비 등의 전사적 자원을 통합적으로 계획하고, 관리하여 시너지 효과를 창출하고자 하는 것이다.
- ERP는 완전히 새로운 것이 아니라 1980년대 초 나왔던 자재 소요 계획(MRP : Material Requirement Planning)과 뒤이어 1980년대 후반에 개발된 제조 자원 계획(MRP II : Manufacturing Resource Planning)보다 개념과 기능이 크게 향상된 것이다.
- 기업의 생산 관리 부문에서 원활한 자재 관리 및 구매 활동을 위해서 제안된 MRP에서 시작하여 MRP II라는 과도기를 거쳐 기업의 모든 조직 간의 상호 정보 통합을 위한 전사적인 개념으로 전개되고 있는 것 이다.

## 4. 전략적 기업 경영 (SEM : Strategic Enterprise Management)

경영자 및 관리자들이 기업의 수익 창출을 위한 합리적인 의사 결정을 할 수 있도록 신뢰할 수 있는 정보를 제공해 주는 전략적 의사 결정 지원 시스템이다.

- SEM이 기업의 전략적 의사 결정과 관련된 정보와 운영 업무의 통합 기반을 제공하면, 경영자 및 관리자는 이를 바탕으로 인적, 물적 자원을 재배분하여 기업의 가치를 극대화할 수 있다.
- SEM의 구성 요소
  - 가치 기준 경영 (VBM : Value Based Management)
    - 기업 가치의 극대화를 기업의 궁극적 목표로 함
      - 기업 가치 : 기업이 소유하고 있는 유형 자산과 영업권, 기술력 등과 같은 기업의 이익을 높이는데 기여하는 무형 자산을 포함한다. 즉 기업 가치는 유, 무형 자산을 시가로 환산한 총 자산 가치를 의미한다.
        - 기업 가치에 영향을 미치는 주요 원인 : 판매 가격, 변동비, 판매량, 고정 자산, 고정비, 운전 자본, 세금 등등
    - 기업의 각종 의사 결정이나 부문의 목표, 성과 등을 가치로 측정하고 측정된 가치를 기준으로 기업의 각종 의사 결정이나 경영 계획 및 관리를 수행함으로써 기업 전체의 가치는 높아지게 됨.
  - 활동 기준 관리 / 활동 기준 원가 계산 (ABM / ABC : Activity Based Management / Activity Based Costing)
    - ABM은 복잡해지는 원가 관리 체계를 실제 활동에 근거하여 정확한 원가를 계산하고 관련 활동과 원가 대상에 대한 성과를 측정하는 일련의 관리 체계로, ABC를 이용하여 전략적 의사 결정을 지원함
    - ABM은 기업의 전략을 효율적으로 지원해주는 시스템으로, 기업 내외의 고객에게 부가 가치를 발생시켜 기업에 이익을 가져다주는 부가 가치 활동과 제품의 품질 등에 영향을 미치지 않으면서 제거할 수 있는 비부가 가치 활동으로 구분함
    - ABC
      - 원가의 발생 원인을 체계적으로 분석하여 정확한 제품의 원가를 계산하는 원가 계산 방법
      - ABC는 원가 절감 효과 및 전략적 의사 결정, 성과 평가, 예산 편성, 리엔지니어링 등에 다양하게 활용될 수 있음
  - 균형 성과 관리 (BSC : Balanced Score Card)
    - 매출액, 순이익 등 과거 성과인 재무 지표에만 의존했떤 기업 성과 측정에 비재무적인 측정을 추가하여 기업의 성과를 균형있게 평가하는 무형 자산 평가 모델
    - BSC는 재무적 관점, 고객 관점, 내부 비즈니스 프로세스 관점, 학습과 성장 관점 이렇게 4가지 관점에서 균형있는 성과 지표를 나타냄
    - BSC의 4가지 관점
      - 재무적 관점 (Financial Perspective) : 기업의 주요 이해 관계자들에게 매출액, 순이익, 원가 절감 등의 재무적인 지표를 통해 조직의 성과를 보여주기 위한 관점
      - 고객 관점 (Customer Perspective) : 고객의 만족도, 충성도 등 고객 관계를 평가하는 관점
      - 내부 비즈니스 프로세스 관점 (Internal Business Process Perspective) : 경쟁사와 비교하여 해당 기업이 어떤 장점과 핵심 역량을 갖고 있는지를 평가하는 관점
      - 학습과 성장 관점 (Learning and Growth Perspective) : 기업의 비전을 달성하기 위해 필요한 학습 및 개선 사항을 측정하는 관점

# 정보 시스템 구축

## 1. 정보 자원 관리 (IRM : Information Resource Management)

기업의 정보 자원을 조직 전체가 공유할 수 있도록 자원 관리 원칙에 따라 관리하는 정보 관리 접근 방법으로, 정보 활용의 효용성을 최대화하는 것을 목적으로 한다.

- 정보 자원은 정보와 그 정보를 다루는 기술, 즉 컴퓨터의 HW / SW, DB 정보 시스템, 사무 자동화(OA), 통신 시트메 분만 아니라 인적, 재정적 자원까지 모두를 포함한다. 따라서 정보 자원 관리는 정보 그 자체만을 관리하는 것이 아니라 정보의 처리와 관리를 위한 기술, 장비, 인력, 자금 등의 자원 관리까지 모두 포괄하는 개념이다.
- IRM의 구성 요소 3가지 : 정보, 정보 기술, 정보 시스템
- 정보 기술은 IRM의 기초를 이루는 전산 장비를 포함한 정보화 시스템을 다루는 기술로, 정보 기술 자원의 관리를 위한 방침을 제공한다.
- 정보 시스템은 컴퓨터 프로그램으로 기업이 수행하는 프로세스를 자동화하는 역할을 수행한다.
- 기존에는 기업에서 소유하고 있는 부동산 등의 유형 자산의 가치는 정기적으로 평가되는 반면 정보와 지식 같은 무형 자산을 평가하는 것은 부족했지만, IRM을 통해 기업의 사업 발전에 필요한 정보 자산을 개발하고 평가하는 것이 수월해졌다.

## 2. 전사적 위험 관리 (ERM : Enterprise Risk Management)

기업의 궁극적인 목표 갈성을 위해 기업이 직면하고 있는 주요 리스크들을 식별하고 관리하기 위한 리스크 관리 방식으로, 우리나라에서는 IMF를 겪으며 그 중요성이 강조되었다.

- 전사적인 수준의 정보와 커뮤니케이션을 동원하여 여러 가지 대내외적인 리스크 요인들을 인식하고 일정한 허용 범위 내에서 효과적인 대응 방안을 수립 및 수행하고 모니터링하는 지속적인 프로세스이다.
- 모든 기업은 환율, 금리, 규제 강화 등의 불확실성에 직면하는데, 이런 불확실성은 리스크와 함께 기회도 제공하므로 경영진은 기업 가치 창출을 위해 불확실성을 어느 정도 수용할지를 결정해야 한다. 이 때 ERM은 경영진으로 하여금 불확실성과 관련된 리스크와 기회를 효과적으로 관리함으로써 기업이 이익을 극대화하도록 해준다.
- 기업들은 기존의 재무적 또는 개별적 리스크 관리와 같은 제한된 리스크 관리에서 벗어나 전사적 차원으로 리스크를 관리함으로써 리스크의 발생 가능성을 최소화할 수 있다.
- ERM의 리스크 관리 프로세스
  - 리스크 식별 : 대내외적인 리스크 요인들을 체계적으로 인식
  - 리스크 평가 : 리스크 별 발생 가능성, 미치는 영향 등을 도출, 분석, 평가
  - 리스크 대응 : ERM의 핵심 활동으로 리스크 별로 재무적이고 조직적인 대응 방안 수립
  - 리스크 모니터링 : 효과적인 ERM 수행을 위한 지속적인 관찰 및 평가

## 3. 공급망 관리 (SCM : Supply Chain Management)

기업 간 또는 기업 내부에서 제품이나 부품의 최초 생산자부터 최종 소비자에 이르는 공급망을 효율적으로 관리해 불필요한 시간과 비용, 재고 등을 줄이려는 관리 기법이다.

- SCM을 통해 제품의 계획부터 자재 구매, 생산, 배송에 이르는 모든 과정을 유기적으로 통합하여, 이전보다 더욱 효과적인 공급망을 구축할 수 있다.
- 물자, 정보 및 재정 등이 공급자에서 생산자, 도매업자, 소매업자, 더 나아가 소비자에게 이동함에 따라 그 일련의 프로세스를 통제할 필요성을 갖게 되어 등장하였다.
- 공급망을 시장 상황에 맞게 최적화하여 경영 효율성을 증대시키기 때문에 불확실한 시장 환경에 신속하게 대응할 수 있다.
- 또한 제조업체, 물류업체, 유통업체들은 SCM을 통해 서로 협력함으로써 이익을 극대화할 수 있다.
- SCM 시스템의 구성요소
  - 공급망 계획 (SCP : Supply Chain Planning) 시스템 : 기업이 제품 수요를 예측하고, 그 제품에 대한 조달 및 생산 계획을 수립하는 시스템으로, 수요계획, 제조계획, 유통계획, 운송계획, 재고계획 등이 있음.
  - 공급망 실행 (SCE : Supply Chain Execution) 시스템 : 제품이 올바르게 전달될 수 있도록 제품의 흐름을 관리하는 시스템으로, 주문관리, 생산관리, 유통관리, 역물류관리 등이 있음.

## * e-SCM / 가치 사슬 (Value Chain)

- e-SCM
  - 디지털 기술을 활용하여 기존의 SCM 관련 기술들을 웹 상에서도 수행할 수 있도록 한 것
  - 공급자부터 소비자에 이르는 공급망 상의 자금, 물자, 정보 등을 인터넷을 포함한 각종 디지털 기술을 활용하여 신속하고 효율적으로 통합 관리함으로써 공급자, 소비자, 기업의 다양한 욕구를 충족시키고 업무의 효율성을 극대화시킨다.
- 가치 사슬 (Value Chain) : 고객에게 가치를 제공하는 기업의 활동을 전체적으로 관리하는 차원에서, 원료, 원자재, 부품 등을 구매하는 것에서부터 제조, 보관 및 운송, 유통, 판매에 이르는 제반 활동과 이러한 활동이 가능하도록 하는 생산 과정 간의 연결이 밀접하게 이루어져 사슬의 형태를 이루는 과정 전체를 아울러 말한다.

## 4. 제품 수명 주기 관리 (PLM : Product Lifecycle Management)

기업이 제품의 원가를 낮추고 부가 가치를 높일 수 있도록 기획부터 설계, 생산, 서비스, 폐기에 이르는 수명 주기를 관리하는 것

- 제품 개발의 전체 과정에 관한 정보를 통합적으로 관리함으로써 기업 내 담당자나 고객, 협력 업체들과 제품 정보를 공유하거나 협업을 진행할 수 있어 제품 개발 과정의 효율성을 높여 준다.
- 초기에는 제품 제작에 관련된 정보 위주의 관리였으나 최근에는 설계, 제조, 판매 단계, 즉 전체 과정에서 발생하는 다양한 정보를 연결, 관리하는 것으로 범위가 확장되고 있다.
- PLM의 필요성
  - 시장 경쟁 등으로 인한 제품의 수명 주기 단축
  - 고객의 다양한 요구사항
  - 빠른 출시가 요구되는 시장 환경 변화
  - 업무 프로세스 간의 협업 강화 등
- PLM의 구축 시 기대되는 효과에는 제품의 제작 기간 단축, 원가절감, 품질 개선, 제품의 시장 진입 기간 단축, 혁신적인 제품과 서비스 제공, 제품의 이력 관리 및 양질의 품질 관리 강화 등이 있다.
- PLM의 4단계 수명 주기
  - 개념 디자인 단계 : 설계자는 다양한 소스를 바탕으로 좀 더 명확하고 상세적인 설계 구조로 변환함
  - 상세 디자인 단계 : 개념 디자인 단계에서의 결과를 이용하여 엔지니어가 CAD 모델을 만듬
  - 생산과 유통 단계 : 디자인 변경의 유연성과 비용 절감의 기반 기능을 제공함
  - 운영과 지원 
    - 지원과 유지 보수를 통해 제품의 효율성을 유지해야 함
    - 정보를 문서화하고 추적이 가능하도록 해야 함

## 5. 고객 관계 관리 (CRM : Customer Relationship Management)

고객의 요구나 의견을 분석하여 고객의 성향과 욕구를 충족시키는 마케팅을 실시하므로 고객 관리 비용을 최소화하고, 지속적인 기업의 가치 창출을 위해 등장하였다.

- 고객 정보를 세부적으로 분류하여 고객의 구매 관련 행동을 지수화하고, 신규 고객 유치, 장기 고객 관리, 잠재 고객 발굴 등과 같은 사이클을 통해 고객과의 관계를 관리한다.
- 개별적 마케팅, 일대일 마케팅, 관계 마케팅과 같은 DB 마케팅에서 발전된 요소들을 기반으로 만드렁졌으며, DB 마케팅에 비해 다양한 고객 정보를 전사적으로 얻을 수 있다.
- 기존의 마케팅이 일회성 마케팅이면 CRM은 한 번 고객이 영원한 고객이 될 수 있도록 고객과의 관계를 지속적으로 유지하면서 고객 가치를 창출한다.
- 고객이 원하는 것을 파악해 고객이 선호하는 상품과 서비스를 지속적으로 제공함으로써 신규 고객을 유도하고 장기 고객을 유지하면서 고객의 가치는 물론 기업의 가치도 극대화시키는 것이다.
- CRM을 가장 적극적으로 활용하는 곳은 금융권으로, 금융권은 고객의 자산 현황, 투자 성향, 선호하는 금융 상품 등의 정보를 종합적으로 분석 및 관리하여 마케팅에 활용하고 있따.
- CRM의 기대 효과
  - 고객과의 관계 강화를 통해 기업의 이익을 증대할 수 있다.
  - 목표 마케팅 (Target Marketing)이 가능하다.
  - 기존 고객들의 성향 정보를 이용하여 새로운 제품의 신규 고객을 유치할 수 있다.
  - 고객 별 수익 기여도를 분석하여 마케팅 전략을 수립할 수 있다.
  - 우수 고객, 장기 고객 등의 차별화된 관리를 통해 이들의 이탈을 방지할 수 있다.
  - 고객들의 거래 정보를 관리하여 휴면 고객을 활성화할 수 있다.
  - 재판매, 교차 판매, 상향 판매 등 다양한 판매 전략을 통해 고객의 가치를 증대시킬 수 있다.

## 6. 공급 업체 관계 관리 (SRM : Supplier Relationship Management)

제품을 공급하는 공급 업체와의 관계를 관리하고 평가하여 기업의 수익성을 높일 수 있도록 해주는 경영 기법

- 기업에서 구축한 기존 공급망은 자동화를 통한 내부 프로세스의 개선이 목표였지만 최근에는 제품에 대한 고객들의 다양한 요구에 맞춰 다품종 소량 생산 방식으로 변경되면서 제품 수명 주기의 단축 및 정보 공유의 필요성이 증대되었다. 이에 따라 기업들이 기업 간 협업을 추구하면서 SRM이 등장하였다.
- 기업이 최적의 공급망을 유지할 수 있도록 프로세스 전반에 걸쳐 공급 업체를 관리, 평가 한다.
- SRM을 사용하는 기업은 공급 업체별로 공급 현황, 비용, 만족도 등의 세부적인 정보를 관리할 수 있어 제품의 과다 공급, 납품 기한의 미준수 등으로 인해 발생하는 불필요한 지출을 줄일 수 있고 이후 공급 업체들과의 협상에서도 유용한 자료로 활용할 수 있다.
- SRM을 통해 공급자와 구매 방법 등을 평가하므로 우수 공급자 선정, 공급 업체드로가의 협업 활성화, 우수 공급자를 통한 구매 비용의 절감 등을 기대할 수 있다.

## 7. 기준 정보 관리 (MDM : Master Data Management)

기업의 내, 외부에 산재해 있는 마스터 데이터의 단일화를 통해 활용도를 높이고 오류를 줄이기 위한 모든 활동의 집합이다.

- 마스터 데이터 (Master Data) : 고객, 제품, 영업, 공급 업체, 서비스 등 기업 비즈니스에서 반드시 필요한 핵심적인 데이터
- MDM에서 중요한 것은 데이터 품질이다. 마스터 데이터가 높은 품질의 정보로 활용될 수 있도록 철저하게 관리된다면 기업의 비즈니스 프로세스의 경쟁력 확보는 물론이고 지속 가능한 정보로 자산화에 기여할 수 있다.
- MDM은 제품 정보 관리(PIM : Product Information Management)와 고객 데이터 통합(CDI : Customer Data Integration)으로 구성된다.
  - PIM을 통해 제품과 관련된 제품 마스터 데이터를 효율적으로 관리하면, 프로세스의 자동화 및 데이터의 품질을 보장할 수 있어 제품의 생산성을 향상시킬 수 있으며, 이를 통해 기업 내, 외부의 협업 가능성을 높여 기업의 비즈니스 발전에 도움을 준다.
  - CDI를 통해 고객과 관련된 고객 마스터 데이터를 효율적으로 관리하면, 고객의 다양한 관계 정보를 식별할 수 있어 중복 고객으로 인한 비용 손실을 막고 잠재 고객의 발견 및 기존 고객을 활용한 추가적인 수익 구조를 생성할 수 있다.
- MDM의 기대 효과
  - 데이터 관리 비용의 절감
  - 데이터의 신뢰성 확보 및 중복 투자 방지
  - 비즈니스 변화에 대한 빠른 대처
  - 협력 업체와의 협업을 통한 효율적인 업무 수행
  - 높은 데이터 활용도에 따른 데이터 가치 향상

## 8. 밴더 관계 관리 (VRM : Vendor Relationship Management)

개인이 기업에게 제공할 개인 정보, 선호도, 패턴 등을 관리하는 기술로, 기업이 고객의 정보를 분석 및 통합하여 관리하는 CRM에 반대되는 개념이다.

- CRM의 단점인 고객의 정확한 선호도 파악이 어렵고 개인 정보 보호 문제에 휘말릴 수 있으며, 빠르게 변하는 시장의 변화에 대처하기 위해 끊임없이 변경해야 하는 부담을 줄이기 위해 제안되었다.
- 개인이 자신의 제안 사항을 기업들에게 보내면, 기업들은 제안 사항을 검토하고 적당한 조건을 책정하여 제시한다. 그러면 개인은 자신에게 맞는 조건을 제시한 기업을 선택하는 역경매 구조가 가능하다.
- 개인이 직접 제공한 정보를 관리하기 때문에 개인 정보 보호의 문제가 적고 데이터의 신뢰성이 높다.
- VRM의 주요 기능
  - 개인용 데이터 저장소 (Personal Data Store) : 고객의 개인 정보, 온, 오프라인 활동 기록의 저장소
  - 개인용 데이터 분석 (Personal Data Analytics) : 개인용 데이터 저장소에 저장된 데이터를 분석하여 고객의 다양한 소비 성향, 구매 패턴 등의 특성을 파악함
  - 제안 요청서 (Request for Proposal) : 고객이 하나 이상의 기업에 보내는 제안서로, 고객이 원하는 제품이나 서비스에 대한 요구 사항이 포함되며, 기업은 제안서를 바탕으로 고객에게 조건을 제안함
  - 권하 관리와 역 메시징 : 개인용 데이터 저장소에 저장된 데이터를 어떤 기업에게 제공할지에 대한 제어로, 고객과 기업의 거래 여부에 따른 정보의 제공 횟수나 거래 없이 정보를 제공하는 역 메시징의 기능 등을 설정함

# 시스템 통합

## 1. 전사적 응용 통합 (EAI : Enterprise Application Integration)

기업 내에 운영되는 여러 종류의 플랫폼(DBMS, OS 등) 및 애플리케이션(ERP, SCM, CRM 등)들을 통합하고 유기적으로 처리할 수 있는 기반 기술을 통칭한다.

- 기존 방식은 각 시스템 간의 인터페이스 요구를 Point-to-Point 방시으로 연결했기 떄문에 실제적인 정보 공유 및 통합 관리가 불가능하고, 유지 보수가 어려웠으나 EAI는 기업 내 애플리케이션들을 유기적으로 연결시켜 업무 프로세스들을 최대한 단순화, 자동화하고, 여러 시스템 간의 실시간 정보 조회가 가능하도록 한다.
- 기존 통합 방식과 차이점 그림 수기
- EAI 구성 요소
  - 어댑터 (Adapter)
    - 어플리케이션과 EAI 연결 중계
    - SW와 플랫폼 사이에서 인터페이스를 담당
  - 플랫폼 (Platform)
    - 시스템 간에 데이터 전송을 보장
    - 시스템의 안전성, 데이터의 안전한 전송 등을 보장
  - 브로커 (Broker)
    - 전송 데이터의 포맷팅 및 라우팅 지원
    - 자동화된 변환 모듈로 데이터 형태를 광범위하게 지원
  - 업무 흐름 (Workflow)
    - 정해진 업무 흐름에 따라 업무 처리를 진행하는 기능
    - EAI 솔루션 관리 및 인터페이스 데이터의 상태 모니터링

## 2. 기업 정보 포털 (EIP : Enterprise Information Portal)

EAI를 통해 기업 내부의 그룹웨어, 인트라넷, 텍스트 파일, 이메일 등의 데이터는 물론 주식, 뉴스 등 외부 정보까지 모두 통합해 하나의 웹 화면으로 제공하는 통합 정보 시스템으로, e포털(e-Portal)이라고도 한다.

- 기존에 사용하던 IT 기술의 총집합체라고 할 수 있다.
- 포털 사이트의 개념을 기업에 적용해 기업의 각종 시스템에 흩어져 있는 데이터를 단일 인터페이스로 제공하므로 원하는 정보를 쉽고 빠르게 찾을 수 있다.
- 야후가 개인화 서비스를 제공하기 위해 1996년에 개발한 마이야후가 시초이다. 처음에는 단순 검색 엔진에 그룹별 콘텐츠 범주만을 제공하였으나, 1998년 이후 개인에게 알맞은 정보 화면을 제공하면서 활성화되었다.
- 기업은 EIP로 단일화된 플랫폼을 통해 기업 내 직원은 물론이고 협력사까지도 맞춤형 정보를 제공함으로써 효과적인 정보 공유와 관리가 가능하고, 이로 인해 비용과 시간도 절약된다.
- Dephi Group의 EIP 포털 분류
  - 퍼블리싱 포털 (Publishing Portal) : 주로 홍보용으로, 불특정 다수에게 모두 개방함
  - 퍼스널 포털 (Personal Portal) : 개인이나 소규모 단위로 개방, 특수 목적용으로 사용
  - 커머셜 포털 (Commercial Portal) : 상업적인 목적으로, 주로 고객에게 개방
  - 엔터프라이즈 포털 (Enterprise Portal) : 가장 일반적인 EIP로, 기업 내의 정보 시스템으로 사용

## 3. 기업 지식 포털 (EKP : Enterprise Knowledge Portal)

한 기업의 내, 외부 정보를 통합하고 업무 프로세스와 연결하여 단일 창구를 통해 제공하는 지식 정보 포털 시스템이다.

- KMS(지식 관리 시스템), EDMS(전자 문서 관리 시스템), 인사 관리, 업무관리, 업무용 오피스 등 기업에서 사용하는 많은 SW를 단일 웹 화면에서 사용할 수 있도록 제공하는 시스템이다.
- EKP의 진화
  - KMS(Knowledge Management System) -> EP(Enterprise Portal) -> EKP -> Enterprise 2.0 EKP
  - EP (Enterprise Portal) : 웹 인터페이스를 통해 기업 내의 정보나 프로세스 또는 다른 시스템에 접근할 수 있도록 하는 시스템으로, EP를 애플리케이션 및 프로세스 통합 등의 관점에서 발전시킨 것이 EIP이고, 그룹 웨어나 지식 관리 시스템(KMS) 등의 관점에서 발전시킨 것이 EKP임

## * EIP와 EKP의 차이점

EIP

- 개념 : 기업 활동에 필요한 정보를 하나의 웹 사이트를 통해 제공하는 시스템
- 목적 : 통합된 정보 제공
- 기능 : 기존 IT 관리 시스템을 통합
- 방식 : 정보와 사용자 간의 연결을 통한 정보 공유 지원

EKP

- 개념 : 그룹 웨어, KMS, 인사 관리, 업무용 오피스 등 기업에서 사용하는 모든 프로그램을 단일 웹 화면에서 사용하도록 제공하는 시스템
- 목적 : 지식의 추출, 변화, 재활용
- 기능 : 지식을 가공해 의사 결정의 수단으로 활용
- 방식 : 지식 위주의 정보 연결 지원

## 4. 지식 관리 시스템 (KMS : Knowledge Management System)

기업 내의 지식을 관리하기 위한 분산 하이퍼미디어 시스템으로, 기업 환경이 지적 재산의 중요도가 부각되는 지식 기반 사회로 급격히 이동함에 따라 기업 경영을 지식이라는 관점에서 새롭게 조명하는 접근 방식이다.

- 기존의 기업 정보 시스템은 재무, 생산, 영업 등 정형화된 수치 정보만 분석하고 관리해 왔지만 최근에는 인적 자원의 지식과 같은 비정형적 정보를 활용하여 기업의 효율성을 높이고 지식 경영을 꾀하는데 주안점을 두고 있기 때문에 KMS가 이런 단점들을 보완해 주고 있다.
- 직원들이 가지고 있는 각종 지식과 노하우를 기업이 체계적으로 관리하여 전 직원이 상호공유하게 함으로써 기업의 경쟁력을 향상시키고 특정 지식을 보유한 직원이 회사를 옮겨도 기업은 지식의 공백없이 사업을 진행할 수 있다.
- KMS는 지식 창출, 지식 분류, 지식 저장, 지식 검색, 지식 공유 등의 기능을 수행한다.

## 5. 전사적 아키텍쳐 (EA : Enterprise Architecture)

기업의 목표와 요구사항을 효과적으로 지원하기 위해 IT 인프라 각 부분의 구성과 구현 기술을 체계적으로 기술하는 작업이다.

- 기업의 최고 정보 책임자(CIO : Chief Information Officer)가 효율적인 IT 인프라와 전략의 확보 차원에서 조직의 업무 활동과 IT 간의 관계를 현재와 미래에 추구할 모습으로 체계화한 청사진이다.
- EA는 기업의 가치 창출을 위해 IT의 역할이 중시되면서 주목받고 있으며, IT 투자 대비 효과를 최대화하기 위해 마련하는 밑그림이 된다.
- 국내에서는 ITA(Information Technology Architecture) 또는 ITA/EA로 사용되고 있다.
- EA의 기본 요소
  - 비즈니스 아키텍쳐 (Business Architecture) : 기업의 목표와 방향 설정
  - 데이터 아키텍쳐 (Data Architecture) : 기업 운영에 필요한 데이터의 구조 및 관리 방법 설정
  - 애플리케이션 아키텍쳐 (Application Architecture) : 기업 운영에 필요한 적절한 애프릴케이션을 식별하고 제공할 방법 설정
  - 기술 아키텍쳐 (Technology Architecture) : 기업 운영에 필요한 데이터, 애플리케이션을 적절하게 다룰 기술 설정
- EA 이행 계획 수립 그림 수기

## 6.  비즈니스 인텔리전스 (BI : Business Intelligence)

기업 내부에 축적된 대량의 정보를 기업의 경영 활동 전반에 활용될 수 있도록 정리, 분석하여 제공하는 애플리케이션과 기술을 총칭한다.

- 데이터 웨어하우스에 축적된 대량의 정보는 데이터 마트, 데이터 마이닝, OLAP 등의 기법 등을 이용해 분석되어 기업이 더 나은 의사 결정을 하는데 활용된다.
- 1865년 리처드 밀러 데븐스(Richard Millar Devens)에 의해 처음 사용된 용어로, 리처드는 은행 직원이 정보를 어떻게 수집하고 어떻게 활용하여 잉익을 창출하는지를 BI를 사용하여 설명하였다.
- BI에서 활용되는 업무 분석 기법
  - 데이터 웨어하우스
    - 급증하는 다량의 데이터를 효과적으로 분석하여 정보화하고 이를 여러 계층의 사용자들이 효율적으로 사용할 수 있도록한 DB
    - 데이터 웨어하우스 에는 다양한 원본 DB로부터 정제되어 추출된 데이터만을 저장하고 필요한 인덱스를 생성함. 이후, 데이터의 다차원 분석 도구로 데이터 웨어하우스를 분석하여 효율적인 의사결정에 필요한 자료를 얻음
  - 데이터 마트
    - 전사적으로 구축된 데이터 웨어하우스로부터 특정 주제나 부서 중심으로 구축된 소규모 단일 주제의 데이터 웨어하우스
    - 특정 부서의 의사 결정 지원을 목적으로 하는 부서별 또는 업무 기능별로 구축되는 데이터 웨어하우스로서, 일반적으로 한 기업 내의 복수 개의 데이터 마트가 존재함
  - 데이터 마이닝 : 데이터 웨어하우스에 저장된 데이터 집합에서 사용자의 요구에 따라 유용하고 가능성 있는 정보를 발견하기 위한 기법
  - OLAP (OnLine Analytical Processing) : 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식
    - OLAP 시스템은 데이터 웨어하우스나 데이터 마트와 같은 시스템고 상호 연관되는 정보 시스템
  - OLTP (OnLine Transaction Processing) : 온라인 업무 처리 형태의 하나로 네트워크 상의 여러 이용자가 실시간으로 DB의 데이터를 갱신하거나 검색하는 등의 단위 작업을 처리하는 방식

## 7. 비즈니스 규칙 관리 시스템 (BRMS : Business Rule Management System)

기업 정책, 가격 정책, 마케팅 전략, 이벤트 등 기업 운영에 사용되는 비구조적이고 복잡한 업무 프로세스를 자동으로 정의 및 제어함으로써 경험이 부족한 비전문가도 효과적인 업무 처리 및 상품 판매 등이 가능하도록 지원하는 시스템

- 상품 추천, 카드 승인, 대출 승인 등 보험, 은행, 증권 및 카드회사 등의 업무 활용에 적용되고 있으며, 이를 제조, 통신 및 공공산업으로 확산시키고 있다.

## 8. 의사 결정 지원 시스템 (DSS : Decision Support System)

컴퓨터를 사용하여 정형화되지 않는 문제, 즉 주로 반구조적인 문제로서 일부 측면은 계량화할 수 있으나 일부는 주관적으로 다룰 수 밖에 없는 문제에 관해 의사결정자가 효과적인 의사결정을 할 수 있도록 지원하는 것

- 일상적인 업무 운영을 통해 데이터를 수집하는 등의 운영 시스템을 뛰어넘어 의사 결정 정보를 제공하는 응용 프로그램으로서의 역할을 해낸다.
- 의사 결정 지원 시스템을 통해 얻을 수 있는 전형적인 정보로는 주간 판매량 비교, 신제품 판매 전망에 기초한 수입 예측 등과 같은 것이 있다.

## 9. 전략 정보 시스템 (SIS : Strategic Information System)

기업이 경쟁 우위를 확보하기 위하여 구축, 이용하는 정보 시스템

- 이 용어에 대한 개념은 1985년 경에 출현하였는데, 종래의 정보 시스템이 기업 내 업무의 합리화나 효율화에 역점을 두었던 것에 반하여, 기업이 경쟁에서 승리하여 살아남기 위한 필수적인 시스템이라는 뜻에서 정략 정보 시스템이라고 불린다.
- 그 요건으로는 경쟁 우위의 확보(고객의 포위), 신규 사업의 창출이나 상권의 확대, 업계 구조의 변혁 등을 볼 수 있다.

# IT 아웃소싱

## 1. 업무 프로세스 아웃소싱 (BPO : Business Process Outsourcing)

기업의 경쟁력 강화를 위해 핵심 업무를 제외한 모든 업무를 외부 전문 업체에 위탁하여 자사의 핵심 업무에 모든 역량을 집중하는 경영 기법

- 제품 개발의 기획 단계부터 운영, 모니터링 등 모든 단계를 외부 업체에 맡겨 운영하는 것으로 비용 절감을 위해 단순 업무만을 위탁하던 기존의 아웃소싱 방식과는 구분된다.
- 기업의 핵심 업무에 자원을 집중시키고, 상대적으로 중요성이 떨어지는 업무는 외부 업체에 맡김으로써 기업의 업무 효율성과 자원 활용의 극대화를 추구한다.
- 기업이 필요한 핵심 업무를 수행할 역량이 부족한 경우에도 BPO를 활용할 수 있다.
- 기업들의 아웃소싱의 대상과 범위가 전략적인 수준까지 증가하고 있고 아웃소싱 전문 업체들의 역량도 이에 상응하고 있어 BPO의 관심은 지속적으로 높아지고 있다.
- 장점
  - 전문 인력이나 설비 등을 소유하지 않고 외부 업체를 활요함으로써 시장의 환경 변화에 신속히 대응할 수 있다.
  - 전문 외부 업체의 체계적 관리와 전문성, 경험을 활용할 수 있다.
- 단점
  - 아웃소싱을 요청하는 기업과 아웃소싱 업체의 의사소통이 부족할 경우 기대와 다른 결과가 초래될 위험이 존재하고, 요구에 따른 대응이 상대적으로 느릴 수 있다.
  - 아웃소싱 업체의 변경 시 상당한 교체 비용이 발생하고, 아웃소싱 업체에 의존성이 높아질 경우 유연성과 선택의 범위가 제한될 수 있다.
- BPO 도입 절차 : 대상 업무 선정 -> 전문 외부 업체 선정 -> 협상 및 계약 -> 전환 및 이행 -> 서비스 수준 및 성과 측정
- 예시 그림 수기

## * 정보 기술 아웃소싱 (ITO : Information Technology Outsourcing)

프로그래밍이나 인터넷 등의 IT 관련 업무들을 외부 전문 업체에 위탁하는 경영 기법, BPO의 하위 개념

- BPO와 ITO의 차이점
  - BPO
    - 대상 업무 : 비핵심 업무
    - 목적 : 업무 유연성, 비용 절감
    - 사업 분야 : 행정, 재무, 유통, 회계
  - ITO
    - 대상 업무 : IT 서비스
    - 목적 : 전문성, 비용 절감
    - 사업 분야 : 데이터 센터, 애플리케이션

## 2. 서비스 수준 계약 (SLA : Service Level Agreement)

서비스 시간, 가용성, 성능, 복구 등 일정한 서비스 수준을 보장하기 위해 IT 서비스 사업자와 사용자 간에 맺는 계약

- 서비스 사업자와 사용자 간의 합의와 협조를 통해 구체적이고 명확하게 기술하여 계약이 맺어지므로, 책임 소재에 대한 분쟁을 최소화할 수 있다.
- 서비스 제공 범위가 확대되고 다각화된에 따라 사업자의 서비스 제공 범위와 사용자의 기대치 사이의 조정이 필요해지면서 등장하게 되었다.
- SLA가 맺어지면 IT 서비스 사업자는 SLM(Service Level Management)을 통해 지속적인 품질 관리와 보고 업무를 수행한다.
- SLA의 구성 요소
  - 서비스의 내용과 범위 : 서비스의 기간 및 범위, 방법 등
  - SLO (Service Level Objective) : 서비스 수준을 표현하기 위한 설계 항목의 기준 및 목표치
  - 문제 발생 시 처리 정차 : 서비스 제공 중에 문제가 발생했을 때 처리하는 절차
  - 품질 관리 및 측정치 보고 방법 : 품질 관리의 내용들과 SLO 항목들의 측정치를 사용자에게 제공하는 방법
  - 위약 : 측정치가 기준이나 목표치에 도달하지 못했을 경우 사업자가 사용자에게 보상해야 하는 금액의 산정 기준과 방법

## 3. 서비스 수준 관리 (SLM : Service Level Management)

IT 서비스 사업자와 사용자 간에 맺은 SLA에서 정의한 서비스에 대해 성과와 문제점을 정확히 측정, 평가하고 개선해 나아가는 과정

- 서비스 사용자는 SLM을 통해 서비스 수준에 대해 지속적으로 보고 받음으로써 만족도를 높일 수 있고, 서비스 제공자는 신뢰성을 확보할 수 있다. 이를 위해서는 SLA 합의 시 어느 한쪽만을 만족시키는 SLO(Service Level Objective)를 설정해서는 안되며 서로 충분한 협의와 지속적인 의사소통이 있어야 한다.
- SLM의 목적
  - 제공된 IT 서비스 수준의 정의, 문서화, 감독, 측정, 검토
  - 서비스 제공자와 사용자 간의 관계와 의사소통의 향상
  - 구체적이고 측정 가능한 모든 IT 서비스의 개선
  - IT 서비스에 대한 사용자 만족도 향상
  - 사용자에게 제공될 서비스 수준에 대한 보고서에 구체적이고 명확한 정보의 저장
- SLM의 구성 요소
  - SLA (Service Level Agreement) : 서비스 수준에 대한 사용자와의 계약
  - OLA (Operational Level Agreement) : 서비스 운영을 위한 내부 그룹 간의 계약
  - UC (Underpinning Contract) : 서비스 운영을 위한 외부 공급자와의 계약
  - Service Catalog : 서비스 제공자가 제공 가능한 서비스 전체 목록
  - Service Quality Plan : 일정 수준의 서비스를 보장하기 위해 필요한 내용을 기재한 내부 계획
  - Service Report : 서비스 수준의 위반 여부에 대한 주기적인 검토
- SLM의 도입 효과
  -  서비스 수준에 관한 서비스 제공자와 사용자의 서로 다른 관점을 최소화할 수 있다.
  - 서비스가 일정 수준에 미치지 못할 경우 규제를 받을 수 있으므로 일정 수준의 서비스를 보장받을 수 있다.
  - 서비스 제공자와 사용자 간의 협의를 통해 서비스 수준이 설정되었기 때문에 문제가 발생했을 때 책임 소재가 명확하고 정확한 성과 측정이 가능하다.

## 4. IT 서비스 관리 (ITSM : IT Service Management)

서비스 사용자에게 제공되는 IT 서비스의 계획, 설계, 제공, 운영 및 관리르 위해 서비스 제공자가 수행하는 프로세스 및 지원 절차 등을 의미한다.

- 기존의 기업 내부에서 행해지던 기능 및 기술 중심의 IT 관리와 달리 사용자의 요구와 IT 서비스에 초점을 맞춘 프로세스 접근 방식을 채택하고 있다.
- ITSM의 구성 요소
  - 프로세스 : IT 서비스 제공 및 자원을 위한 프로세스
  - 인력 : 직원들의 적합한 기술 보유 여부와 효과적인 운용
  - 조직 : 사업 목표와 전략, 내, 외부의 여러 요소
  - 기술 : 프로세스 자동화 및 솔루션
  - 그림 수기
- ITSM의 구축 효과
  - IT 서비스의 신뢰도와 가용성이 향상되어 비즈니스와 사용자의 생산성을 높일 수 있다.
  - 사용자 중심의 서비스 제공으로 인해 만족도를 높일 수 있다.
  - 구체적인 IT 인프라 구축으로 효율적인 재정 업무가 가능하다.
  - 장애 예방 및 신속한 대응으로 업무 손실을 감소시킬 수 있다.
  - 서비스 제공업체 직원들의 서비스 제공에 대한 이해와 필요 기술이 명확히 정의된다.
  - 서비스 제공 업체의 가시성과 필요성이 높아진다.

## 5. 정보 기술 인프라 라이브러이 (ITIL : IT Infrastructure Library)

IT 서비스의 운영 및 관리를 돕기 위한 문서들의 집합, IT 조직이 기존의 기술 중심적인 운영에서 사용자들의 요구에 초점을 맞춘 고객 지향적인 운영 방식을 채택함에 따라 각자 개별적인 IT 관리 관행을 만드는 것을 방지하기 위해 영국 정부가 다양한 IT 서비스들의 관리 방법들(Best Practice)을 모아 만든 표준적인 참고 문헌

- ITIL의 버전

  - ITIL v1
    - 1980년대 후반 : CCTA 출판, 정부 및 민간 기업의 통일된 IT 관리 기준을 위해 출판됨
  - ITIL v2
    - 2001년 : CCTA 출판, IT 관리 응용 프로그램 및 서비스의 여러 측면들을 고려한 프로세스 지침을 9개 분야로 분류
    - 2006년 : OGC 출판, ITIL v2 용어집
  - ITIL 2007
    - 2007년 : OGC 출판, 서비스 수명 주기 구조에 따라 분류, ITIL Refresh Project 또는 ITIL v3이라도고 불림
  - ITIL 2011
    - 2011년 : OGC 출판, 서비스 전략, 설계, 전환, 운영, 개선의 5가지 영역의 프로세스 순환구조(ITIL Service Lifecycle)를 중심으로 비즈니스 중심의 IT 서비스를 강조
    - 중앙 컴퓨터 통신부 (CCTA : Central Computer and Telecommunications Agency) : 영국의 정부기관으로 2001년 OGC에 흡수
    - OGC (the Office of Government Commerce) : 영국의 재무부 산하 기관으로 2011년 내각에 흡수

- ITIL 2011의 구성

  - 서비스 전략 (SS : Service Strategy)
    - 고객에게 서비스를 제공하기 위한 전략을 결정
    - IT 조직의 장기적인 개선과 발전을 위해 전략을 세우는 것에 중점을 둠
    - 주요 프로세스 : 포트폴리오 관리, IT 재무 관리 등

  - 서비스 설계 (SD : Service Design)
    - 새로운 서비스를 제공하기 위한 설계로 기술 환경, 관리 시스템 등에 필요한 프로세스를 제공함
    - 주요 프로세스 : 서비스 카탈로그 관리, 용량 관리, 보안 관리 등
  - 서비스 전환 (ST : Service Transition)
    - 사업체가 서비스 변경을 계획하고 적용하는 프로세스를 제공함
    - 주요 프로세스 : 변경/배포 관리, 서비스 자산 및 구성 관리, 지식 관리 등
  - 서비스 운영 (SO : Service Operation)
    - 사업체가 고객과 합의된 품질 수준의 서비스를 제공하기 위한 최선의 사례를 제공
    - 주요 프로세스 : 이벤트 관리, 접근 관리, 문제/사건 관리 등
  - 지속적인 서비스 개선 (CSI : Continual Service Improvement)
    - 프로세스 순환 구조 전체에서의 효율성 향상을 목적으로 함
    - 비즈니스를 위한 개선 단계와 측정 및 보고 방식을 제시
    - 7단계의 개선 프로세스를 제공
      - 7단계 개선 프로세스 : 개선을 위한 전략 수립 -> 측정할 내용 정리 -> 데이터 수집 -> 데이터 처리 -> 데이터 분석 -> 분석된 정보 제시 및 사용 -> 개선 사항 구현

## 6. ISO/IEC 20000

IT 서비스 관리(ITSM)에 대한 최초의 국제 표준으로, IT 서비스 관리 시스템의 필요한 사항들을 구체적으로 명시하고 있다.

- 영국 표준 협회(BSI)에서 개발한 IT 서비스 관리 표준인 BS 15000을 기반으로 하여 2005년 국체 표준화 기구인 ISO와 IEC에서 개발하였으며, 2011년 개정되었다.
  - ISO (International Organization for Standardization) : 국제 표준화 기구로 과학, 기술, 경제 등 다양한 분야에서 국제 표준화를 담당하며, 1926년 설립되었다.
  - IEC (International Electrotechnical Commission) : 국제 전기 표준 회의로 전기 기술 분양의 국제 표준을 위해 1906년 설립되었다.
- ISO/IEC 20000은 IT 서비스 제공 업체가 고객의 요구에 맞는 IT 서비스 관리 시스템을 개발하고 구현할 수 있도록 방법과 표준을 제공하고, 제공 업체가 운영 중인 IT 서비스에 대한 관리 및 평가 방법을 제시한다.
- ISO/IEC 20000은 IT 서비스 관리 시스템을 운영하고 있는 모든 기업들에 적용이 가능하다.
- IT 서비스 관리의 효율성을 높이려면 체계적인 자원의 투입, 지속적인 실행과 검증이 이루어져야 하는데 이것이 가능하도록 도와주는 것이 ISO/IEC 20000이다.
- ISO/IEC 20000은 종종 e-SCM과 비교되며, 구체적인 내용은 다음과 같다.
  - ISO 20000
    - 제정 기관 : ISO
    - 특징 : 고객 중심의 IT 서비스 개발 및 구현 방법 제공
    - 표준 유형 : 공식 표준
    - 인증 유형 : 인증 여부 결정형
    - 인증 대상 : ITSM/ITIL 기반의 서비스 내용
  - e-SCM
    - 제정 기관 : 카네기 멜론 대학
    - 특징 : 서비스 제공자의 능력 수준을 평가할 객관적인 수단을 제공
    - 표준 유형 : 사실 표준
    - 인증 유형 : 단계별 인증(5단계)
    - 인증 대상 : IT 아웃소싱의 서비스 수준
  - 두 인증 모두 IT 서비스 능력을 검증하고, 국제 인증을 통한 신뢰성을 확보하여 IT 서비스 경쟁력을 지니기 위한 표준이다.

# 전자상거래

## 1. 전자상거래의 정의

전자상거래의 가장 큰 장점은 시간과 공간의 제약이 없다는 것으로, 유통 단계를 축소시켜 거래내용을 대폭 절감시키고, 모든 거래내역을 컴퓨터로 기록 및 관리하기 때문에 경제 전반의 효율성과 투명성을 제고한다. 전자상거래에  대한 정의는 각 기관별로 다양하게 정의되고 있다.

- 전자 거래 기본법 : 재화나 용역의 거래에 있어 전부 혹의 일부가 전자 문서 교환 등 전자적 방식에 의해 처리되는 거래
- OECD : 일반적인 개인과 조직 모두를 포함하여 텍스트, 음성, 화상 등의 디지털 데이터에 대한 처리와 전송에 기초한 상업 활동과 고나련된 모든 종류의 거래
- ISACA : 조직이 인터넷을 이용하여 고객, 공급자, 비즈니스 파트너 등과 전자적으로 비즈니스를 수행하는 프로세스
- European Commission : 전자 공간에서 이루어지는 모든 비즈니스

## 2. 전자상거래의 유형

전자상거래의 유형은 B2C, B2B, B2G, C2C, e-마켓플레이스 등으로 나눌 수 있다.

- 그림 수기
- 기업과 소비자 간의 전자상거래 (B2C : Business to Customer)
  - 소비자를 대상으로 하는 서비스업으로 소비자에게 유, 무형의 제화를 제공, 판매 및 중개를 한다.
  - 일반적으로 사이버 쇼핑몰을 통해 상품을 주문, 판매, 대금의 결제 및 광고, 배달 등과 관련된 기업과 소비자 간의 전자상거래
- 기업 간의 전자상거래 (B2B : Business to Business)
  - 특정 기업 간의 CALS 및 EDI를 통한 수주, 구매, 조달 및 납품 등과 관련된 기업 간의 전자상거래
  - 각종 문서, 양식, 교환, 처리 비용의 절감, 내부 업무 처리 방법 및 내용에 대한 표준화와 운영 비용 절감, 마케팅 및 영업 채널의 확대에 따른 이윤의 증대 등의 효과가 있다.
  - ** 광속상거래 (CALS : Commerce At Light Speed) : CALS는 1985년 미국 국방부에서 컴퓨터를 이용해 군수 물자와 기술의 흐름을 합리적으로 통제하여 군수품 납품 체계를 개선할 목적으로 처음 도입되었다. CALS는 제품의 조달에서 설계, 개발, 생산, 운용, 유지보수에 이르는 제품의 수명 주기 전바에 대해 서류, 도면, 거래 등 모든 기술 정보 등을 통합 DB로 관리한다. CALS는 이후 전자상거래로 개념이 확대되어 오늘에 이르렀다.
- 기업과 정부 간의 전자상거래 (B2G : Business to Government)
  - 조달, 행정, 인증 등과 관련된 기업과 정부 간의 전자상거래
  - 전자 정부 구현을 위한 인프라 구축, 주요 공공 정보자료에 대한 문서 공증에 따른 정보보호 효과 및 전자공개 입찰을 통한 투명 행정 구현 등의 효과가 있다.
- 소비자 간은 전자상거래 (C2C : Customer to Customer)
  - 소비자 간의 일대일 거래가 이뤄지는 것을 뜻한다. 소비자가 상품 구매자와 공급자가 된다.
  - 황발한 커뮤니티를 중심으로 경매 방식이 접목되어서 벼룩 시장의 중고품에 대한 개인 경매 혹은 물물교환과 같은 소비자 간의 전자상거래
- e-Marketplace
  - 인터넷 상에서 다수의 기업 간, 공급과 수요 간에 유발되는 비즈니스 거래를 총칭하는 가상 시장
  - 제품, 서비스, 정보 등 기업의 구매 및 판매와 관련된 모든 서비스를 제공하고, 공급 기업과 구매 기업을 연결시켜서 통합하는 혁신적인 개념으로서, B2B 정자상거래 커뮤니티를 의미한다.
  - 특정 산업에 따라서 수직적으로 전문화하거나 특정 기능이나 비즈니스 프로세스에 따라서 수평적으로 전문화할 수 있다.
  - 수직적 e-마켓플레이스는 사업 영역을 확대하고 있고, 수평적 e-마켓플레이스는 분야별 전문영역에 주력하고 있으므로, 두 형태가 독립적으로 발전하는 것이 아니라 상호보완적으로 통합되고 있다.
    - 수직적 e-마켓플레이스 : 특정 산업(기계, 섬유, 화학, 철강, 자동차 등) 분류에 따라서 구매 과정을 자동화시켜서 산업에 특화된 서비스가 제공됨
    - 수평적 e-마켓플레이스 : 다양한 사업에서 동일한 기능이나 비즈니스 프로세스를 제공함.
      - 국내에는 아이마켓코리아, 서브원, KeP 등 기업 소모성 자재의 구매를 대행하는 업체들에게 제품을 납품하는 중소기업은 대략 3만 곳 정도로 1년에 4조원 규모를 공급하고 있음(2010년 1월 현재) 이중에서 서브원은 현재 1000여 고객 기업에 100만 개의 제품을 공급하고 있음
  - e-마켓플레이스 내에서 판매자와 구매자 간의 거래 방식에 따라 4가지 유형으로 구분된다.
    - 카탈로그형 : 판매자가 상품의 가격, 특징 등의 정보를 웹 상에 등록해놓고, 이를 본 구매자가 웹 상에서 바로 구매하는 방식
    - 경매형 : 경매라는 메커니즘을 이용한 최적의 매핑을 통해 상거래를 하는 방식
    - 역경매형 : 경매형의 상반된 개념으로 구매자가 자신이 사고자하는 물품에 대한 사양과 거래 조건 등을 제시한 후, 다수의 공급자 중 최적의 가격과 거래 조건 등을 제시한 공급자로부터 이를 구매하는 방식
    - 교환형 : 전통적인 주식 시장의 거래 방식과 같은 양방향 옥션 방식으로 제3자인 중개자에 의해 매우 중립적인 시장 형태로 이루어짐

## 3. 전자상거래의 발전 단계

전자상거래 발전 단계는 거래에 대한 데이터 및 프로세스 공유 형태에 따라서 4단계로 구분된다.

- 단방향 통신 단계 : 실시간으로 반응할 필요가 없으며, 브라우저나 파일 데이터 수준에서 사용되고, 주로 하이퍼텍스트 링크를 이용하지만 모든 입력 데이터 자체에는 접근할 수 없음.
- 데이터베이스 접속 단계
  - 전자상거래 사용자는 개인적인 또는 맞춤형 정보를 위해서 DB에 접속
  - 사용자는 인터넷을 통한 탐색 기능을 이용해 공급자의 카탈로그나 축적된 기업 지식 등에 탐색이 가능하고, 개인적인 질문과 주문을 할 수 있음
- 데이터 교환 단계 : B2B 업무 처리를 위해서 EDI(전자적 문서 교환)를 이요하여 정보를 교환함
- 프로세스 공유 단계
  - 판매자와 구매자 간의 의사 소통을 위한 표준화된 애플리케이션을 사용해서 프로세스를 공유하는 형태
  - 전자상거래를 위한 프로세스 표준으로는 공급체인협회(SCC : Supply Chain Council)에서 갭라한 SCOR(Supply Chain Operations Reference model)이 있음

## 4. Escrow(조건부 양도 증서) 서비스

전자상거래 시 판매자와 구매자의 거래가 문제 없이 이루어질 수 있도록 제 3자가 도와주는 매매 보호 서비스

- 주로 부동산 거래 시 사용되던 것이 전자상거래에서도 사용되고 있다.
- 전자상거래에서 판매자와 구매자 간의 거래 합의 이후 상품 배송과 결제 과정에서의 약속 불이행 또는 상품 파손 등의 문제로 인해 발생할 수 있는 피해를 방지하기 위해 도입되었다.
- 전자상거래 시 구매자가 Escrow 서비스를 이용하여 제 3자인 은행 등에 대금을 맡기면 판매자는 대금 입금을 확인한 후 구매자에게 상품을 발송한다. 이후 구매자가 상품을 이상 없이 수령하였음을 은행에 알리면 은행은 판매자에게 대금을 송금한다. 이 과정에서 제 3자인 은행은 일정한 수수료를 받는다.
- 구매자가 상품을 수령하지 못했거나 반품할 경우 제 3자로부터 대금을 돌려받을 수 있기 때문에 전자상거래 상의 사기 피해를 막을 수 있다.
- 우리나라에서는 '전자상거래 등에서의 소비자 보호에 관한 법률'에서 Escrow 서비스를 규정하고 있으며, 통신판매업자가 조건부 양도증서(Escrow), 보험 계약, 채무지급보증계약, 공제계약 등의 거래 안전 장치에 가입하도록 의무화하고 있다.

# 입주, 인사고과, 손망실 처리, 대외보고서 작성 업무 프로세스

책 참고

# 정보 보안 및 암호화

1) 보안의 정의와 보안 요건

보안이란 컴퓨터 시스템 및 컴퓨터에 저장된 정보들을 일부분 또는 전체에 대하여 권한이 없는 외부의 불법적인 침입이나 변경, 파괴로부터 보호하는 것을 의미한다.

- 보안 요건
  - 기밀성 (Confidentiality, 비밀성)
    - 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용됨
    - 정보가 전송 중에 노출되더라도 데이터를 읽을 수 없음
  - 무결성 (Integrity)
    - 시스템 내의 정보는 인가된 사용자만 수정이 가능함
    - 정보의 내용이 전송 중에 수정되지 않고 전달되는 것을 의미함
  - 가용성 (Availability) : 인가받은 사용자는 언제라도 사용 가능함
  - 인증 (Authentication)
    - 정보를 보내오는 사람의 신원을 확인함
    - 사용자를 식별하고, 사용자의 접근 권한을 검증함
  - 부인 방지 (Non Repudiation) : 데이터를 송, 수신한 자가 송, 수신 사실을 부인할 수 없도록 송, 수신 증거를 제공함
  - 접근 통제 (Access Control) : 시스템의 자원 이용에 대한 불법적인 접근을 방지하는 과정을 말하며 크래커의 침입으로부터 보호함

2) 보안 위협의 유형

- 가로막기 (Interruption, 흐름 차단)
  - 데이터의 정상적인 전달을 가로막아서 흐름을 방해하는 행위
  - 가용성을 저해함
- 가로채기 (Interception)
  - 송신된 데이터가 수신지까지 가는 도중에 몰래 보거나 도청하여 정보를 유출하는 행위
  - 기밀성을 저해함
- 수정 (Modification)
  - 전송된 데이터를 원래의 데이터가 아닌 다른 내용으로 바꾸는 행위
  - 무결성을 저해함
- 위조 (Fabrication)
  - 마치 다른 송신자로부터 데이터가 송신된 것처럼 꾸미는 행위
  - 무결성을 저해함

3) 인증 (Authentication)

인증은 다중 사용자 컴퓨터 시스템 또는 망 운용 시스템에서 시스템이 단말 작동 개시(log-on) 정보를 확인하는 보안 절차이다. 인증에는 망을 경유해서 컴퓨터에 접속해 오는 사용자가 등록된 사용자인지 확인하는 것과 전송된 메시지가 변조되거나 의미가 그릇되지 않고 송신자가 보낸 그대로의 것인지를 확인하는 것이 있다.

4) 개인키 암호화(Private Key Encryption) 기법

- 개인키 암호화 기법은 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.
- DB 사용자는 평문의 정보 M을 암호화 알고리즘 E와 개인키 K를 이용하여 암호문 C로 바꾸어 저장시켜 놓으면 사용자는 그 DB에 접근하기 위해 복호화 알고리즘 D와 개인키 K를 이용하여 다시 평문의 정보 M으로 바꾸어 이용하는 방법이다.
- 그림 수기
- 개인키 암호화 기법은 대칭 암호 기법 또는 단일키 암호화 기법이라고도 한다.
- 종류 : 전위 기법, 대체 기법, 대수 기법, 합성 기법 등이 있으며, 대표적으로는 DES(Data Encryption Standard) 기법이 있다.
- 장점 : 암호화/복호화 속도가 빠르며, 알고리즘이 단순하고, 파일의 크기가 공개키 암호화 기법보다 작다.
- 단점 : 사용자의 증가에 따라 관리해야 할 키의 수가 상대적으로 많아진다.

5) 공개키 암호화(Public Key Encryption) 기법

- 공개키 암호화 기법은 데이터를 암호화할 때 사용하는 공개키는 DB 사용자에게 공개하고, 복호화할 떄의 비밀키는 관리자가 비밀리에 관리한다.
- DB 사용자는 평문의 정보 M을 암호화 알고리즘 R와 공개키 P를 이용하여 암호문 C로 바꾸어 저장시켜 놓고, 이를 복호화하기 위해서는 비밀키와 복호화 알고리즘에 권한이 있는 사용자만이 복호화 알고리즘 D와 비밀키 S를 이용하여 다시 평문의 정보 M으로 바꿀 수 있는 기법이다.
- 그림 수기
- 비밀키는 제 3자에게 노출시키지 않고 DB 사용 권한이 있는 사용자만 나누어 가진다.
- 공개키 암호화 기법은 비대칭 암호 기법이라고도 하며, 대표적으로는 RSA(Rivest Shamir Adleman) 기법이 있다.
- 장점 : 키의 분배가 용이하고, 관리해야 할 키의 개수가 작다.
- 단점 : 암호화/복호화 속도가 느리며, 알고리즘이 복잡하고, 개인키 암호화 기법보다 파일의 크기가 크다.

6) 데이터 암호 표준 (DES : Data Encryption Standard)

DES는 데이터 암호화 표준으로, 대표적인 비밀키 암호화 기법이다. 56비트의 암호/복호 키를 사용하여 64비트의 평문을 암호화, 복호화하는 방식이며 IBM사에서 개발하였고, 미국 국방성에 의해 채택되었다. 암호화 키와 복호화 키가 동일한 특징을 가지며, 3개의 키를 연속해 놓은 트리플 DES가 많이 사용된다.

7) 순차적 암호화 (OPE : Order Preserving Encryption)

DB에서 암호화된 수치 데이터들이 원본 수치 데이터와 동일한 순서로 정렬될 수 있도록 해주는 암호화 기술이다. 검색 속도 저하를 극복하기 위한 암호화 방법이지만, 순서 자체가 중요한 정보가 될 수 있어 정보 노출 위험성이 따른다. 따라서 안전성을 보완해 줄 기술 보안 장치를 함께 사용하여 순차적 암호화(OPE)의 취약점을 보완하여야 한다.

8) 공개키 기반 구조 (PKI : Public Key Infrastructure)

공개키 암호 시스템을 안전하게 사용하고 관리하기 위한 정보 보호 표준 방식으로 ITU-T의 X.509 방식과 비X.509 방식으로 구분되며, X.509 방식은 인증기관에서 발생하는 인증서를 기반으로 상호 인증을 제공하도록 하고 있으며, 비X.509 방식은 국가별, 지역별로 맞게 보완 개발되고 있다.

9) 양자 암호키 분배 (QKD : Quantun Key Distribution)

양자 통신을 위해 비밀키를 분배하고 관리하는 기술로, 두 시스템이 암호 알고리즘 동작을 위한 비밀키를 안전하게 공유하기 위해 양자 암호키 분배(QKD) 시스템을 설치하여 우용하는 방식으로 활용된다. 키 분배를 위해 얽힘(Entanglement) 상태 광자 또는 단일 광자를 이용하는 방법을 사용한다.

# 보안 관리

1) 프라이버시 강화 기술 (PET : Privacy Enhancing Technology)

개인 정보 위험관리 기술이다. 최근 심각한 위험으로 대두되고 있는 개인정보 침해위험을 관리하기 위한 핵심 기술로 암호화, 익명화 등 개인정보를 보호하는 기술에서 사용자가 직접 개인정보를 통제하기 위한 기술까지 다양한 사용자 프라이버시 보호기술을 통칭한다.

2) Digital Forensics

범죄의 증거로 사용될 수 있는 컴퓨터, 휴대전화, 인터넷 등의 디지털 저장매체에 존재하는 디지털 정보를 수집하는 디지털 수사 과정을 말한다.

3) 디지털 저작권 관리 (DRM : Digital Rights Management)

데이터의 안전한 배포를 활성화하거나 불법 배포를 방지하여 인터넷이나 기타 디지털 매체를 통해 유통되는 데이터의 저작권을 보호하기 위한 시스템이다. DRM 시스템은 보통 데이터를 암호화하여 인증된 사용자만이 접속할 수 있게 하거나, 디지털워터마크의 사용 또는 이와 유사한 방식으로 콘텐츠를 작성하여 콘텐츠가 제한 없이 보급되지 않도록 하여 지적재산권을 보호한다.

4) ONS (Object Naming Service)

ONS는 사무렝 관한 구체적인 정보가 저장되어 있는 서버의 위치를 알려주는 서비스이다. RFID 태그가 부착된 제품을 리더로 읽으면 제품의 초기 제작 정보는 물론 유통 과정에서 저장된 다양한 정보를 파악할 수 있다. 이러한 제품의 다양한 정보는 RFID 태그에 내장되어 있는 제품의 고유 번호 표준인 EPC(Electronic Product Code)를 통해 저장된다.

5) 침입 탐지 시스템 (IDS : Intrusion Detection System)

컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템이다. 침입차단(시스템)만으로 내부 사용자의 불법적인 행동(기밀 유출 등)과 외부 해킹에 대처할 수는 없으므로 모든 내, 외부 정보의 흐름을 실시간으로 차단하기 위해 해커 침입 패턴에 대한 추적과 유해 정보 감시가 필요하다.

6) 전파 식별 (RFID : Radio Frequency IDentification)

RFID란 라디오 주파수 인식 기술로서, IC 칩과 무선을 통해 식품, 동물, 사물 등 다양한 개체의 정보를 관리할 수 있는 차세대 인식 기술이다. RFID는 판독 및 해독 기능을 하는 판독기(Reader)와 정보를 제공하는 태그로 구성되어 있다. 제품에 붙이는 태그에 생산, 유통, 보관, 소비의 전 과정에 대한 정보를 저장함으로써, 판독기로 하여금 안테나를 통해 이 정보를 읽어 들이도록 한다. 인공위성이나 이동 통신망과 연계하여 정보 시스템과 통합저긍로 사용한다. RFID는 바코드의 대체 기술로서 산업계에서 사용이 점차 증가하고 있는 추세이며 기존 바코드의 단점인 적은 저장 용량, 실시간 정보 파악 불가능, 가까운 거리만 판독 가능 등의 문제점을 해소하였다. RFID는 저장 용량도 크고 직접 접촉을 하거나 가시대역 상에 스캐닝할 필요가 없고, 하나의 RF 판독기는 1초에 수백 개까지 RF 태그가 부착된 제품의 데이터를 읽어 들일 수 있다. 우리 나라의 경우 RFID는 대중교통 요금징수 시스템으로서 그 자리매김을 확고히 하고 있으며, 앞으로 그 활용 범위는 유통 분야뿐만 아니라, 동물 추적장치, 자동차 안전장치, 개인 출입 및 허가장치, 전자 요금징수장치, 생산 관리 등 여러 분야로 확산될 것으로 전망하고 있따.

7) 저작권 (Copyright)

저작권이란 원저작물의 창작자가 저작물의 사용과 배포에 있어 일반적으로 제한된 시간 동안 배타적 권리를 인정하는 법적인 권리이다. 배타적 권리는 저작권법에서 정한 제한 및 예외 사항에 의해 제한되므로 절대적인 권리는 아니다.

8) Copyleft

Copyleft는 저작권(Copyright)를 기반으로 한 정보의 공유를 주장하지만, 저작권이 독점적인 의미인데 반해 Copyleft는 그 반대되는 개념이다. Copyleft를 주장하는 사람들은 일부에 의해 지식이나 정보가 독점되어서는 안되며 누구나 지식이나 정보에 접근할 수 잇도록 열려 있어야 한다고 주장한다. 대표적인 예로 소스 코드가 공개되어 다운로드한 후 이용자가 프로그램을 원하는대로 변형 및 활용할 수 있는 리눅스를 들 수 있다.

9) 데이터 유출 방지 (DLP : Data Leakage/Loss Prevention)

내부정보 유출 방지 솔루션이다. 사내 직원이 사용하는 PC와 네트워크 상의 모든 정보를 검색하고 사용자의 행위를 탐지, 통제해 외부로의 유출을 사전에 막는다.

10) 공통 평가 기준 (CC : Common Criteria)

공통 평가 기준(Common Criteria)은 1999년 6월 8일 ISO 15408 표준으로 채택된 정보 보호 제품 평가 기준다. 정보화 순기능 역할을 보장하기 위해 정보화 제품의 정보보호 기능과 이에 대한 사용 환경 등급을 정한 기준이다. 정보 보호 시스템에 대한 공통 평가 기준은 선진 각국들이 서로 다른 평가 기준으로 인해 발생하는 시간과 비용 낭비 등의 문제점을 없애기 위해 개발하기 시작하여, 1998년에는 미국, 캐나다, 영국, 프랑스, 독일 간에 상호 인정 협정이 체결되었다. 공통 평가 기준은 제 1부 시스템의 평가 원칙과 평가 모델, 제 2부 시스템 보안 기능 요구 사항(11개), 제 3부 시스템의 7등급 평가를 위한 보증 요구사항(8개)으로 되어 있다.

11) SSL (Secure Sockets Layer)

데이터를 송, 수신하는 두 컴퓨터 사이, 종단 간 즉 TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층(HTTP, TELNET, FTP 등) 사이에 위치하여 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 업계 표준 프로토콜이다. 미국 넷스케이프 커뮤니케이션스사가 개발하였고, MS사 등 주요 웹 제품 업체가 채택하고 있다. SSL은 기본적으로 SSL을 통해 접속하는 경우, 전송되는 데이터는 모두 암호화되어 전송하기 때문에 전송 도중 유출되어도 안전하다. SSL을 사용하기 위해서는 SSL용 인증서가 필요하다.

12) 프록시 서버 (Proxy Server)

프록시 시버는 PC 사용자와 인터넷 사이에서 중개자 역할을 하는 서버로 크게 방화벽 기능과 캐시 기능을 수행한다.

- 방화벽(Firewall) 기능 : 컴퓨터 시스템에 방화벽을 설치하는 경우 외부와 연결하여 통신이 가능하도록 하며 HTTP, FTP, Gopher 프로토콜을 지원함
- 캐시 기능 : 많은 요청이 발생하는 데이터를 프록시 서버에 저장해 두었다가 요청이 있을 경우 신속하게 전송함

13) 고대역폭 디지털 콘텐츠 전송 보호 (HDCP : High-bandwidth Digital Content Protection)

디지털 비주얼 인터페이스(DVI) 송, 수신간 고대역폭의 비디오 암호화 전송을 보호하기 위한 규격이다. 송신 측은 컴퓨터, 셋톱 박스, 디지털 비디오 디스크(DVD) 플레이어 등을, 수신 측은 액정 표시 장치(LCD), TV, 플라즈마 장치, 프로젝터 등을 사용하며, 모든 장비는 컨텐츠 보호 기관으로부터 고유의 비밀 장비 키를 부여받는다. 컨텐츠 전송 전에 수신측 키가 인지되고 양측 장비가 공유 비밀키를 생성하는 인증 절차를 거친 후에 콘텐츠가 암호화되어 수신측에 전송된다.

14) 빅 데이터 (Big Data)

기존의 관리 방법이나 분석 체계로는 처리하기 어려운 막대한 양의 정형 또는 비정형 데이터 집합으로, 스마트 단말의 빠른 확산, 소셜 네트워크 서비스의 활성화, 사물 네트워크의 확대로 데이터 폭발이 더욱 가속화되고 있다. 빅 데이터가 주목받고 있는 이유는 기업이나 정부, 포털 등이 빅 데이터를 효과적으로 분석함으로써 미래를 예측해 최적의 대응 방안을 찾고, 이를 수익으로 연결하여 새로운 가치를 창출하기 때문이다.

15) 저작물 이용 약관 (CCL : Creative Commons License)

저작권자가 자신의 저작물에 대한 이용방법 및 조건을 표기하는 저작물 이용약관이다. 저작자표시(BY), 비영리($), 변경금지(=), 동일조건변경허락(⊃)의 4가지로 분류되며, Web2.0 기반의 환경이 활성화되면서 새롭게 대두되는 저작권 문제를 해결하기 위한 대안으로 등장하게 되었다.

16) 개인정보 영향평가 제도 (PIA : Privacy Impact Assessment)

개인 정보를 활요하는 새로운 정보시스템의 도입 및 기존 정보시스템의 중요한 변경 시 시스템의 구축, 운영이 기업의 고객은 물론 국민의 사생활에 미칠 영향에 대해 미리 조사, 분석, 평가하는 제도이다. 개인 정보의 침해 위험성을 사전에 발견해 정보시스템 구축 및 운영에서 시행착오를 예방하고 효과적인 대응책을 수립하기 위하여 도입된 것으로, 개인정보보호법에 의하여 공공기관은 의무화되어 있다.

17) 목표 복구 시점 (RPO : Recovery Poing Objective)

조직에서 발생한 여러 가지 재난 상황으로, IT 시스템이 마비되었을 때 각 업무에 필요한 데이터를 여러 백업 수단을 활용하여 복구할 수 있는 기준점을 말한다. 복구가 필요한 업무에 대하여 어느 시점까지 데이터가 필요한가에 따라 시점을 정한다.

18) 목표 복구 시간 (RTO : Recovery Time Objective)

비상사태 또는 업무 중단 시점부터 업무를 복귀하기 위한 목표 시간을 말한다.

19) 인터넷 제어 메시지 프로토콜 (ICMP : Internet Control Message Protocol)

TCP/IP 기반의 인터넷 통신 서비스에서 인터넷 프로토콜(IP)과 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로의 변경 등을 위한 제어 메시지를 취급하는 프로토콜이다. ICMP는 OSI 기본 참조 모델의 네트워크 계층에 해당한다.

20) 유선급 프라이버시 (WEP : Wired Equivalent Privacy)

유선 랜에서 기대할 수 있는 것과 같은 보안과 프라이버시 수준이 제공되는 무선 랜의 보안 프로토콜이다. 유선 랜은 일반적으로 건물 접근 통제와 같은 물리적 보안 체계로 되어 있지만, 무선 랜에서는 전파의 공간 전달 특성으로 인하여 별 효과가 없기 때문에 유선망의 보안 수준에 맞추어 유사한 보안 대책으로 데이터를 암호화한 것이다. 데이터 암호화는 노출되기 쉬운 회선 접속을 보호하고, 비밀 번호, 단말 간 암호, 가상 사설 통신망(VPN), 인증 등 전형적인 랜 보안 체계가 프라이버시를 보호하고 있다. WEP의 기술 표준은 IEEE WI-FI 표준 802.11b에 기술되어 있다.

21) WPA (Wi-Fi Protected Access)

Wi-Fi에서 제정한 무선 랜 인증 및 암호화 관련 표준이다. 암호화는 웹 방식을 보완한 IEEE 802.11i 표준의 임시 키 무결성 프로토콜(TKIP)을 기반으로 하며, 인증 부문에서도 802.1x 및 확장 가능 인증 프로토콜(EAP)을 기반으로 상호 인증을 도입해 성능을 높였다. 특히 패킷 당 키 할당 기능, 키 값 재설정 등 다양한 기능이 있기 떄문에 해킹이 불가능하고 네트워크에 접근할 때 인증 절차를 요구한다.

22) IP 보안 프로토콜 (IPSec : IP Security protocol)

안전에 취약한 인터넷에서 안전한 통신을 실현하기 위한 통신 규약이다. 인터넷 상에 전용 회선과 같이 이용 가능한 가상적인 전용 회선을 구축하여 데이터가 도청당하는 등의 행위를 방지하기 위한 통신 규약이다. 이 통신 규약은 사용자 측 단말기에 탑재할 수 있으며, 인터넷을 거쳐 특정 클라이언트와 서버만이 IPSec으로 데이터를 주고받을 수 있다.

23) 일회용 패스워드 (OTP : One-Time Password)

로그인할 때마다 그 세션에서만 사용할 수 있는 1회성 패스워드를 생성하는 보안 시스템이다. 동일한 패스워드가 반복해서 재사용됨으로써 발생할 수 있는 패스워드 도난 문제를 예방하는 것이 목적이다. 일반 패스워드와는 달리 단방향 암호 기반의 해시라는 패스워드를 사용하며, 그 세션이 끝나면 폐기되기 떄문에 재사용이 불가능한 안전한 기능이다.

24) SSO (Single Sign On)

한 번의 로그인으로 개인이 가입한 모든 사이트를 이용할 수 있게 해주는 시스템을 말한다. 개인의 경우, 사이트에 접속하기 위하여 아이디와 패스워드는 물론 이름, 전화번호 등 개인정보를 각 사이트마다 일일이 기록해야 하던 것이 한 번의 작업으로 끝나므로 불편함이 해소되며, 기업에서는 회원에 대한 통합관리가 가능해 마케팅을 극대화시킬 수 있다는 장점이 있다.

25) 공인인증서 (Certificate)

전자 서명법에 의한 공인 인증 기관이 발행한 인증서이다. 인터넷 뱅킹, 전자 민원, 전자 입찰, 인터넷 주택 청약 등에서 신원 확인 수단으로 사용하고 있으며, 또한 각종 홈페이지의 로그인 수단으로도 활용되고 있다.

26) 생체 인식 (Biometrics)

사람의 신체적, 행동적 특징을 자동화된 장치로 추출하고 분석하여 정확하게 개인의 신원을 확인하는 기술이다. 광의로는 샌물 데이터를 측정, 분석하는 기술을 의미하지만 정보 기술에서는 지문, 눈의 망막 및 홍채, 음성, 얼굴 표정, 손 측정 등 인증 목적으로 사람의 신체 특성을 측정, 분석하는 기술을 말한다. 측정 장치는 스캐너, SW, DB로 구성되어 있으며, 입력 데이터의 정합점을 비교하여 알고리즘으로 처리한다.

27) 인터넷 개인식별번호 (i-PIN : internet Personal Identification Number)

인터넷에서 주민등록번호 대신 쓸 수 있도록 만든 사이버 주민등록번호이다. 앞으로는 인터넷 웹사이트에 회원가입을 할 때 주민등록번호를 입력하는 대신 인터넷 주민번호인 i-PIN을 부여받아 주민번호처럼 사용하면 된다. i-PIN은 사용자에 대한 신원확인을 완료한 후에 본인확인기관에 의하여 온라인으로 사용자에게 발행된다. 이 방식에 따르면 개별 웹사이트는 실제 주민번호와는 전혀 다른 i-PIN 정보만을 갖게 되므로 주민번호 수집행위 등 개인정보 침해 요소를 대폭 줄일 수 있고, 주민번호는 유출되어도 이를 변경할 수 없지만 i-PIN에서는 이용자가 유출이 의심되면 언제든지 새로운 i-PIN으로 변경할 숭 있어서 개인정보의 오용과 추적을 원천적으로 막을 수 있다. 본인 확인 서비스를 제공하는 기관은 한국신용평가정보(가상주민번호 방식), 한국신용정보(개인인증키 방식), 서울신용평가정보(개인ID인증 서비스), 한국정보인증(공인인증서 방식), 한국전자인증(그린버튼 방식) 등이다.

28) 업무 연속성 계획 (BCP : Business Continuity Planning)

재난 발생 시 비즈니스의 연속성을 유지하기 위한 계획이다. 재해, 재난으로 인해 정상적인 운용이 어려운 상황에 처했을 때 데이터 백업과 같은 단순 복구 뿐만 아니라 고객 서비스의 지속성 보장, 핵심 업무 기능을 지속하는 환경을 조성해 기업 가치를 극대화하는 것을 말한다. 기업이 운용하고 있는 시스템에 대한 평가 및 비즈니스 프로세스를 파악하고 재해 백업 시스템 운용 체계를 마련하여 재해로 인한 업무 손실을 최소화하는 컨설팅 기능을 포함한 개념으로 일반적으로 컨설팅->시스템 구축->시스템 관리의 3단계로 이뤄진다.

29) 인증서 폐기 목록 (CRL : Certificate Revocation List)

폐기된 인증서를 이용자들이 확인할 수 있도록 그 목록을 배포, 공표하기 위한 메커니즘으로 주로 인증기관에서 관리하며 메시지를 전달할 때, 인증서와 함께 전달된다. CRL에는 취소된 인증서들의 일련번호가 들어 있으며 이를 받은 당사자는 목록을 참조하여 취소된 인증서를 사용하지 않도록 해야 한다.

30) EPC 클래스 (EPC Class : Electronic Product Code Class)

EPCglobal에서 정의하는 RFID 태그의 종류이다. Class 1은 태그 제조업체에서 고유한 인식번호가 제작단계에서 부여되어 물체에 부착된 뒤로 리더로 읽기만을 제공하는 읽기 전용 수동형 태그이고, Class 2는 읽기/쓰기가 가능하고 암호화를 적용할 수 있는 보다 발전된 형태의 수동형 태그이며, Class 3은 배터리를 내장하여 리더로부터 오는 전력을 태그정보 전송에만 활용하도록 하여 인식 거리를 증가시킨 반 능동형 태그이다. Class 4는 태그끼리 통신이 가능하며, 애드 혹 네트워크 구성이 진화된 형태의 태그이다.

- 애드 혹 네트워크 (Ad-hoc Network) : 노드들에 의해 자율적으로 구성되는 기반 구조가 없는 네트워크

31) 인증 기관 (Certificate Authority)

인증 업무를 수행하는 제 3자의 신뢰 기관이다. 온라인 상에서의 사용자 인증, 전자문서 위변조 방지, 부인방지 등의 보안 기능을 제공하는 인증서에 대한 발급, 갱신, 폐지, 유효성 등의 검증 업무를 수행한다. 국내에서는 전자상거래, 인터넷 뱅킹 등 거래에 공인인증 서비스를 위한 인증체계로서 루트 인증기관으로 한국인터넷진흥원(구 한국정보보호진흥원)을, 하위 인증기관으로 금융결제원, 한국정보인증, 코스콤 등을, 인증서 발급 관련 등록업무 및 신분확인 업무를 담당하는 기관으로 등록대행기관(RA, 은행 등)을 두어 운영하고 있다.

32) SAM (Secure Application Module)

카드 판독기 내부에 장착되어 카드와 단말기의 유효성을 인증하고 통신 데이터를 암호화하여 정보의 노출 방지 및 통신 메시지의 인증 및 검증을 하며, 또한 카드에서 이전된 전자적인 가치를 저장하기도 한다. SAM은 일반적으로 HW의 형태로 존재하지만 SW적인 형태로도 존재하며, 인터넷 전자상거래 시, 또는 PC 사용 시 프로그램 안에 카드 인증용 SAM을 내장하기도 한다.

33) 저작권라이선스 통합관리시스템 (CLMS : Copyright License Management System)

CLMS는 정부가 디지털 저작물에 대한 체계적인 관리를 위해 추진하고 있는 시스템이다. 정부와 저작권 관련단체는 저작권의 이용계약 체결과 사용 내역 등 통합적인 관리를 위해 저작권라이선스 통합관리시스템 구축을 추진해왔으며, 적용분야도 음악과 어문 분양에 이어 영화 등 각종 영상과 외국음악, 나아가 방송콘텐츠까지 구축을 확대해 가고 있다.

34) 정부 개인 식별번호 (Government-Personal Identification Number)

정부가 추진하고 있는 주민등록번호 대체 수단이다. 주민번호 오, 남용, 도용 등 개인정보보호를 강화하기 위해 공공기관 웹사이트 회원가입이나 게시판 이용 시 G-PIN을 전 공공기관에서 사용해야 한다. 민간 부분에서 사용중인 인터넷 개인식별번호(i-PIN)와 G-PIN을 연계하여 개인이 하나의 PIN을 이용하여 사용할 수 있다.

35) 키 페어 (Key Pair)

공개키 암호 알고리즘에 사용되는 개인키와 공개키 쌍을 말한다. 두 개의 키는 서로 수학적인 방법에 의해 암호화 및 복호화 과정을 수행함으로서 원래의 평문을 추출할 수 있다. 개인키와 공개키 쌍은 1개는 암호화에 이용되고 또 다른 1개의 키는 복호화에 이용된다.

36) 방화벽 (Firewall)

방화벽은 기업이나 조직 내부의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선별하여 수용, 거부, 수정하는 능력을 가진 보안 시스템이다. 내부 네트워크에서 외부로 나가는 패킷은 그대로 통과시키고, 외부에서 내부 네트워크로 들어오는 패킷은 내용을 엄밀히 체크하여 인증된 패킬만 통과시키는 구조로, 해킹 등에 의한 외부로의 정보 유출을 막기 위해 사용한다.

37) 소프트웨어 에스크로 (임치) (Software Escrow)

SW 개발자의 지식재산권을 보호하고 사용자에게는 저렴한 비용으로 SW를 안정적으로 사용하고 유지 보수를 받을 수 있도록 하기 위해서 소스 프로그램과 기술 정보 등을 제 3의 기관에 보관하는 것이다. 소프트웨어 에스크로 (임치)의 목적은 SW 저작재산권자의 지식재산권을 보호하고, 저작재산권자의 폐업, 파산, SW 개발 관련 정보 멸실 등의 사건이 발생할 경우 SW 사용 권한이 있는 사용자에게 보관된 자료를 제공하는 등 정당한 사용자의 권리를 보장하는데 있다.

38) 마이핀 (MY-PIN)

2014년 8월 7일 개인정보보호법 개정안의 시행에 따라 법적 근거 없는 주민번호 수집이 금지되면서 도입된 13자리의 무작위 번호다. 온라인 상에서 사용되는 아이핀(IPIN)과는 달리 오프라인 상에서 주민번호를 대신하며, 개인 식별 정보가 전혀 포함되어 있지 않고, 유출될 경우 폐기가 가능하며, 연 5회 변경 가능에, 3년의 유효기간을 갖는다. 공공아이핀센터(www.g-pin.go.kr), 주민센터, 공인 본인 확인 기관의 홈페이지에서 발급받을 수 있으며, 아이핀을 발급받은 경우 발급 기관의 홈페이지에서 마이핀을 확인 후 사용할 수 있다. 마이핀 제도가 활성화되면 대형 마트, 백화점, 극장, 홈쇼핑 등 일상에서 마이핀으로 본인확인을 할 수 있으며, 회원 카드 발급이나 ARS 상담 시, 도서대여 등 다양한 활동에서도 사용할 수 있다.

39) 자동 계정 생성 방지 기술 (CAPTCHA : Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart)

자동 계정 생성 방지 기술 (CAPTCHA)은 웹페이지에서 악의적으로 회원가입을 하거나 스팸 메시지를 보내기 위해 사용되는 프로그램인 봇을 차단하기 위해 만들어졌다. CAPTCHA의 약어를 그대로 해석하면 '사람과 컴퓨터를 구분하기 위한 자동화된 시험'이 된다. 이 시험의 방법은 임의의 문자와 숫자를 가져와 해당 텍스트를 컴퓨터가 인식하기 어렵도록 찌그러트리거나, 왜곡해서 보여주고 입력하게 함으로서 사람만 통과하게 만드는 것이다. 시각장애인을 위한 오디오 CAPTCHA도 있는데 이는 텍스트를 읽어주는 소리에 임의의 문자 음과 잡음을 섞어 사람만이 구분할 수 있게 들려준다.

40) 지능형 사이버 위협 대응 (CTI : Cyber Threat Intelligence)

CTI는 조직의 인프라와 지적 재산을 보호하기 위해 과거 조직 내부뿐만 아니라 외부의 다양한 정보들에 기초하여 각종 위협에 대응하는 방법을 말한다. CTI의 주요 임무는 사이버 범죄, 사이버 행동주의(Cyber Activism), 지능형 지속 위협(APT)과 같은 영역의 동향과 기술적 발전을 연구하고 분석하는 것이다.

41) 백업 방식

- 전체 백업 : 데이터 전체를 대상으로 백업을 수행하는 방식
- 증분 백업 (Incremental Backup) : 백업 대상 데이터 중 변경되거나 증가된 데이터만을 대상으로 백업을 수행하는 방식
  - 차별 증분 (Differential Incremental) : 전체 백업 이후 변화가 있는 데이터만을 대상으로 백업을 수행하는 방식
  - 누적 증분 (Cumulative Incremental) : 차별 증분과 유사하나 전체 백업 이후 변경분을 누적하여 백업을 수행하는 방식

42) 트러스트존 기술 (TrustZone technology)

칩 설계회사인 ARM(Advanced RISC Machine)에서 개발한 기술로, 하나의 프로세서(processor) 내에 일반 애플리케이션을 처리하는 일반 구역(normal world)과 보안이 필요한 애플리케이션을 처리하는 보안 구역(secure world)으로 분할하여 관리하는 HW 기반의 보안 기술이다. 트러스트존 기술을 적용한 프로세서를 사용하면 결제, 인증서, 기밀문서 등과 같이 보안이 필요한 데이터들을 취급하는 애플리케이션을 외부 공격에 노출하지 않고 운영체제 수준에서 안전하게 보호하는 것이 가능하다.

43) 독싱 (doxing)

독싱은 'dropping docs', 즉 '문서를 떨어뜨리다'에서 파생된 용어로, 특정 개인이나 조직을 해킹하여 빼낸 정보를 온라인에 공개하는 행위를 의미한다. 독싱에는 특정인의 이름, 주소, 전화번호 등을 해킹한 후 다른 이들에게 이를 누설하는 행위도 포함된다.

44) 독스웨어 (doxware)

독스웨어 (doxware)는 해킹을 통해 획득한 정보를 온라인에 공개하는 '독싱(doxing)'과 시스템에 대한 접근을 막거나 데이터를 암호화하여 해제를 위해 금품을 요구하는 '랜섬웨어(ransomware)'의 기능이 결합된 악성코드이다. 독스웨어 공격은 랜섬웨엉와 같이 공격 대상자의 파일을 암호화할 뿐만 아니라, 대상자의 비밀 정보, 보안 유지가 필요한 대화나 사생활 등의 데이터를 직접 획득하여 이를 공개하지 않는 대가로 금전을 요구하기도 한다.

# 보안 위협의 구체적인 형태

1) 사이버 협박 (Cyber Bullying)

개인이나 집단이 인터넷에서 상대에게 나타내는 적대 행위를 말한다. 전자 우편, 문자 메시지, 인터넷 메신저 따위로 모욕이나 위협을 주는 메시지를 보내거나, 소문을 퍼뜨리고, 모욕적인 사진을 공개하여 누군가를 괴롭히는 행위이다.

2) 분산 서비스 거부 공격 (DDos : Distributed Denial of Service)

분산 서비스 거부 공격은 여러 대의 장비를 이용하여 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송함으로서, 특정 서버의 정상적인 기능을 방해하는 것을 말한다. 표적이 되는 서버는 데이터의 범람으로 결국 시스템의 가동이 멈추게 된다.

3) VoIP 보안 위협 (VoIP Security Threat)

음성 패킷을 불법으로 수집 및 조합해 통화 내용을 재생하고 도청(Sniffing)하는 위협이다. 서비스 관련 시스템 자원 고갈 및 비정상 패킷의 다량 발송을 통한 회선 마비 등의 서비스거부(DoS) 공격이 있다. 또한 사용자의 등록정보를 조작하거나 추가해 비인가된 서비스를 이용하는 서비스 오용공격, 호 설정 과정이나 사용자 등록 과정에 개입해 사용자의 세션 제어권한 등을 획득하는 세션 가로채기, 인터넷 회선을 공유해 녹음기 등을 통해 발송하는 VoIP 스팸이 있다.

4) 랜섬웨어 (Ransomware)

미국에서 발견된 스파이웨어 형태의 신종 악성 프로그램이다. 인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해 내부 문서나 파일 등을 임의로 암호화해 사용자가 열지 못하도록 만든 후 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구하기도 한다.

5) 디지털 발자국 (Digital Footprint)

사람들의 온라인 활동을 하면서 남긴 로그인 정보, 결제 정보, 결제 방법, 구매 이력, SNS, E-mail 등의 다양한 디지털 기록 또는 흔적을 말한다. 이러한 디지털 발자국을 토대로 기업들은 고객 맞춤형 광고나 판촉이 가능하지만, 개인 정보 유출에 대한 피해 사례가 많아지고 개인 정보 보호에 대한 인식이 높아지면서 논란의 대상이 되고 있다. 최근에는 디지털 발자국을 지워주는 전문업체도 등장하였다.

6) 워터링 홀 (Watering Hole)

포식자가 사냥을 위해 물 웅덩이(Watering Hole)에서 매복하고 있는 것을 빗댄 용어로, 표적으로 삼은 집단이 주로 방문하는 웹 사이트를 감염시켜, 피해 대상이 해당 사이트를 방문하는 것을 기다린다. 공격자는 표적 집단에 대한 정보를 수집하여 주로 방문하는 웹사이트를 파악, 감염시킨다. 해당 웹 사이트를 방문하는 모든 사용자들이 악성 코드에 감염되어 전염성이 높아지는 것이 특징이다.

7) 백도어 (Back Door, Trap Door)

시스템 보안이 제거된 비밀 통로로, 서비스 기술자나 유지 보수 프로그램 작성자(Programmer)의 액세스 편의를 위해 시스템 설계자가 고의로 만들어 놓은 것으로 백도어(Backdoor)라고도 한다. 대규모의 응용 프로그램이나 운영체제를 개발할 때는 프로그램 보수의 용이성을 위해 코드 중간 중간에 Trap Door라는 중단 부분을 설정하는데, 최종 단계에서 이 부분을 삭제하지 않고 남겨두면 컴퓨터 범죄에 악용되기도 한다.

8) 제로 데이 공격 (Zero Day Attack)

보안 취약점이 발견되었을 때 그 문제의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 악용하여 이루어지는 보안 공격으로, 공격의 신속성을 의미한다. 일반적으로 컴퓨터에서 취약점이 발견되면 제작자나 개발자가 취약점을 보완하는 패치를 배포하고 사용자가 이를 내려받아 대처하는 것이 관례이나, 이것은 대응책이 공표되기도 전에 공격이 이루어지기 떄문에 대처 방법이 없다.

9) 스머핑 (SMURFING)

IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크의 일부를 불능 상태로 만드는 공격 방법이다. SMURFING 공격을 무력화하는 방법 중 하나는 각 네트워크 라우터에서 IP 브로드캐스트 주소를 사용할 수 없게 미리 설정해 놓는 것이다.

10) 타이포스쿼팅 (Typosquatting)

네티즌들이 사이트에 접속할 때 주소를 잘못 입력하거나 철자를 빠뜨리는 실수를 이용하기 위해 이와 유사한 유명 도메인을 미리 등록하는 것으로 URL 하이재킹(Hijacking)이라고도 한다. 유명 사이트드르이 도메인을 입력할 때 발생할 수 있는 온갖 도메인 이름을 미리 선점해 놓고 이용자가 모르는 사이에 광고 사이트로 이동하게 만든다.

11) 핵티비즘 (Hacktivism)

해커(Hacker)와 행동주의(Activism)의 합성어로 자신들의 정치적 목적을 달성하기 위한 수단으로 자신과 노선을 달리하는 정부나 기업, 단체 등의 인터넷 웹 사이트를 해킹하는 일체의 활동을 말한다. 인터넷이 활성화되면서 정치가, 사회 운동가들이 인터넷 공간으로 활동 영역을 넓히면서 핵티비즘도 증가하고 있다.

12) 티비싱 (Tvishing)

스마트 TV에 악성 SW를 설치해 스마트 TV에 대한 최고 접근 권한을 획득하는 해킹 기법이다. 스마트 TV를 해킹해 시청자의 사생활을 몰래 촬영하여 유출하거나 녹화된 홈쇼핑 화면을 해적방송으로 송출하고 자동주문번호를 자신의 번호로 바꿔치기해 금전적인 피해를 입힐 수 있다.

13) 지능형 지속 위협 (APT : Advanced Persistent Threats)

다양한 IT 기술과 방식들을 이용해 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투해 활동 거점을 마련한 뒤 때를 기다리면서 보안을 무력화시키고 정보를 수집한 다음 외부로 빼돌리는 형태의 공격을 말한다. 공격 방법에는 내부자에게 악성코드가 포함된 이메일을 오랜 기간동안 꾸준히 발송해 한 번이라도 클릭되길 기다리는 형태, 스턱스넷(Stuxnet)과 같이 악성코드가 담긴 이동식 디스크(USB) 등으로 전파하는 형태, 악성코드에 감염된 P2P 사이트에 접속하면 악성코드에 감염되는 형태 등이 있다.

14) 파밍 (Pharming)

합법적으로 소유하고 있던 사용자의 도메인을 탈취하거나 DNS 이름을 속여 사용자들이 진짜 사이트로 오인하도록 유도하여 개인 정보를 훔치는 신종 인터넷 사기 수법이다. 피싱이 금융 기관 등의 웹 사이트에서 보낸 이메일로 위장하여 링크를 유도해 개인의 인증 번호나 신용카드 번호, 계좌 정보 등을 빼내는 반면, Pharming은 아예 해당 사이트가 공식적으로 운영하고 있는 도메인 자체를 탈취한다. 사용자들은 늘 이용하는 사이트로 인식하여 의심하지 않고 개인 ID, 패스워드, 계좌 정보 등을 노출하는 것이 특징이다.

15) 사회 공학 (Social Engineering)

컴퓨터 보안에 있어서, 인간 상호 작용의 깊은 신뢰를 바탕으로 사람들을 속여 정상 보안 절차를 깨트리기 위한 비기술석 시스템 침입 수단을 말한다. 우선 통신망 보안 정보에 접근 권한이 있는 담당자와 신뢰를 쌓고 전화나 이메일을 통해 그들의 약점과 도움을 이용하는 것이다. 상대방의 자만심이나 권한을 이용하는 것, 정보의 가치를 몰라서 보안을 소홀히 하는 무능에 의존하는 것과 도청 등이 일반적인 Social Engineering적 기술이다.

16) Zeus

사용자의 온라인 뱅킹 계정 정보를 탈취하기 위해 개발된 상용 멀웨어이다. 2007년 러시아에서 개발된 것으로 추정되는 Zeus는 주로 이메일 등을 통해 전파되며, 감염된 컴퓨터는 사용자의 모든 키보드 입력 정보를 지정된 곳으로 보낸다.

17) 봇넷 (Botnet)

악성 프로그램에 감염되어 향후에 악의적인 의도로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태를 말한다. 해킹 또는 악성 프로그램에 감염된 컴퓨터를 네트워크로 연결하고, 해커는 봇넷(Botnet)에 연결된 컴퓨터를 원격 조종해 개인 정보 유출, 스팸 메일 발송, 다른 시스템에 대한 공격 등 악의적인 행위를 한다.

18) Zombie

Zombie 컴퓨터란 다른 프로그램이나 다른 사용자를 조종하도록 악성 코드에 감염된 컴퓨터를 말한다. 이러한 Zombie 컴퓨터는 C&C(Command & Control) 서버의 제어를 받아 주로 DDoS 공격 등에 이용된다.

19) 특허 괴물 (Patent Troll)

특허권을 비롯한 지적 재산권을 통해 로열티 수입만으로 이익을 창출하는 특허 관리 전문 기업을 말한다. 실제로 제품을 만드는 회사가 아니므로 자신들이 보유한 특허로 다른 회사를 공격할 수는 있지만 다른 회사가 이들을 공격하여 피해를 줄 수 있는 방법이 없다는 점을 악용하여 수익을 창출한다.

20) 악성 SW (Malware : Malicious SW)

악의적인 목적을 위해 작성된 것으로 악성 코드(Malicious Code) 또는 악성 프로그램(Malicious Program) 등으로 불린다. 실행 가능한 코드에는 프로그램, 매크로, 스크립트 뿐만 아니라 취약점을 이용한 데이터 형태도 포함된다. 악성 SW는 광범위한 개념이며 자기 복제 능력과 감염 대상 유무에 따라 바이러스, 웜, 트로이 목마, 스파이웨어 등으로 분류된다. 최근의 악성 SW는 첨부파일을 열어보거나, SW를 다운받아 설치하는 종래의 통념을 벗어나 단지 검색 페이지의 링크나 이미지를 클릭하기만 해도 원치 않는 SW가 설치되거나, 시스템이 하이재킹당할 수 있어 주의를 요한다.

21) 스턱스넷 (Stuxnet)

독일 지멘스 사의 원격 감시 제어 시스템(SCADA)의 제어 SW에 침투하여 시스템을 마비하게 할 목표로 제작된 악성코드이다. 원자력 발전소와 송, 배전망, 화학 공장, 송유, 가스관과 같은 산업기반 시설에 사용되는 제어 시스템에 침투하여 오동작을 유도하는 명령 코드를 입력해서 시스템을 마비시킨다.

22) 공격용 툴킷 (Attack Toolkit)

네트워크에 연결된 컴퓨터를 공격하기 위해 악성 코드 프로그램을 모아 놓은 것이다. 대표적인 공격용 툴킷으로는 제우스(Zeus)와 스파이아이(Spyeye) 등이 있으며, 이들은 온라인 금융 계정 정보 등을 탈취할 목적으로 개발한 공격용 툴킷이다. 둘은 비슷하나 경쟁 관계이다 보니 스파이아이에는 제우스 기능을 제거하는 기능(Kill Zeus)이 들어 있고, 제우스도 새로운 2.0 버전을 내놓으면서 스파이아이의 이러한 긴응을 막을 수 있는 기능을 추가했다.

23) 죽음의 핑 (Ping of Death)

인터넷 프로토콜 허용 범위(65,536 바이트) 이상의 큰 패킷을 고의로 전송하여 발생한 서비스 거부 공격이다. 공격자의 식별 위장이 용이하고 인터넷 주소 하나만으로도 공격이 가능하다. jolt, sPING, ICMP bug, IceNewk 등의 변종 공격에 대비하여 방화벽을 사용해 인터넷 제어 메시지 프로토콜(ICMP) 핑 메시지를 차단하는 기술이 개발되었다.

24) 스플로거 (Splogger)

스팸(Spam)과 블로거(Blogger)의 합성어로 다른 사람의 콘텐츠를 무단으로 복사해 자신의 블로그에 게재하는 블로거 또는 제품 광고나 음란물 등을 유포하는 광고성 블로거를 의미한다.

25) IP 스푸핑 (IP Spoofing)

IP 스푸핑은 다른 시스템과의 신뢰 관계를 속여서 침입하는 크래킹 시술이다. '속이기'라는 의미의 스푸핑은 기술적인 요소가 많이 필요한 크래킹 기술로서, 목표 호스트와 신뢰 관계를 맺고 있는 다른 호스트로 공격자의 IP 주소를 속여서 패킷을 보내는 방식이다.

26) 스니핑 (Sniffing)

네트워크의 중간에서 남의 패킷 정보를 도청하는 해킹 유형의 하나로 수평적 공격에 해당한다. 네트워크 내의 패킷들은 대부분 암호화되어 있지 않아 스니핑 같은 해킹 기법에 이용당하기 쉽기 때문에 이를 보완하는 여러 기법이 개발되고 있다.

27) 스위치 재밍 (Switch Jamming)

위조된 MAC 주소를 네트워크 상으로 지속적으로 흘려보내 스위칭 허브의 주소 테이블 기능을 마비시키는 것이다. 스위칭 허브는 넘쳐나는 MAC 주소로 인해 주소 테이블이 오버플로(Overflow)되면 주소 테이블을 재설정 하기 위해 네트워크 상의 컴퓨터들에게 MAC 주소를 확인하여 주소 테이블을 새롭게 생성하게 된다. 이 과정에서 해커의 MAC 주소도 포함시킨다. 예를 들어 A 주소를 갖는 컴퓨터가 누구냐는 질문에 COM1 컴퓨터가 회답을 할 떄, 해커의 컴퓨터도 동시에 회답을 하여 A 주소에 관련된 컴퓨터가 COM1과 해커 컴퓨터 두 개가 되도록 하여 COM1 컴퓨터에게만 전달되어야 하는 데이터를 해커의 컴퓨터로 보내지도록 하는 것이다.

28) 스팸 (Spam)

스팸은 인터넷 상에서 다수의 수신인에게 무작 위로 송신되 이메일 메시지를 의마한다. 일반적으로는 발신자가 자신과 아무런 관계가 없는 수신자에게 발송하는 전자 메시지를 스팸이라고 하며, 쓰레기나 다름없다고 하여 정크 메일(Junk Mail)이라고도 한다. 스팸에는 2가지 종류가 있는데 직접 스팸은 스패머가 직접 자신이 이용하는 ISP의 메일 서버를 통해 불특정 다수의 사용자에게 메일을 직접 보내는 것이고, 중계 스팸은 스패머가 임의의 다른 메일 서버를 중계 서버로 이용해 마치 중계 서버의 사용자가 메일을 보내는 것처럼 위장하여 필터링 차단 방식을 피하는 방식이다.

29) 사이버 스토킹 (Cyber Stalking)

정보통신망을 이용해 악의적인 의도로 지속적으로 공포감이나 불안감 등을 유발하는 행위이다. 사이버 스토킹이 성립하려면 악의적인 행위가 정보통신망을 통해 이루어져야 하고 상대방의 의사와 관계없이 의도적, 반복적, 지속적으로 이루어져야 하며, 통상적인 판단력을 가진 사람이면 누구나 자신 또는 가족의 생명이나 신체의 안전에 위협을 느낄만한 내용이 있어야 한다.

30) 피싱 (Pishing)

피싱(Pishing)은 낚시라는 뜻의 은어로, 허위 웹 사이트를 내세워 사용자의 개인 신용 정보를 빼내는 수법을 의미한다. 최근 인터넷 사기의 주된 유형으로 떠오르는 피싱은 해커들 사이에서 광범위하게 사용되고 있다 에를 들어 은행의 진짜 웹 사이트와 거의 비슷하게 만들어진 웹 사이트를 고객들에게 이메일로 보내 계좌거래 조건이 변경되었다고 통보한 후 고객의 이름, 비밀번호 등을 도용하는 것이다.

31) 반달리즘 (Vandalism)

다수가 참여할 수 있도록 공개된 문서의 내용을 훼손하거나 엉뚱한 제목으로 변경하고 낙서를 하는 일을 말한다. 스팸을 끼우거나, 내용의 부분 혹은 모두를 지우고, 내용을 고의로 왜곡시키거나, 문서의 내용과 무관한 선전 광고를 일삼는다. 욕을 써넣거나 저질의 낙서를 하고, 불쾌감을 주는 그림을 올리며, 남을 비방하는 글을 써넣는다. 반달 행위에 대해 관리자는 해당 IP와 ID에 대하여 접속 차단, 명단 발표, 그리고 법적 경고 등의 조치를 취하게 된다. 유럽 중세시대의 민족이동 당시에 악평이 자자하던 반달족의 무자비한 로마문화 파괴 및 약탈 행위를 비유하는 말이다.

32) 살라미(salami) 기법

장기간 보관하여 두고 조금씩 얇게 썰어서 먹는 이탈리아 소시지에서 따온 말로, 많은 대상으로부터 눈치 채지 못할 만큼의 적은 금액이나 양을 뺴내는 컴퓨터 사기 기법을 의미한다.

33) SQL 삽입 (SQL Injection) 기법

전문 스캐너 프로그램 혹은 봇넷 등을 이용해 웹 사이트를 무차별적으로 공격하는 과정에서 취약한 사이트가 발견되면 DB 등의 데이터를 조작하는 일련의 공격 방식이다. 임의의 사용자가 공격당한 웹 사이트에 접속하면 조작된 웹 페이지에 의해 악성코드에 감염되며, 감염된 악성코드는 시간이 지나면서 변형되는 등 지능적으로 발전하고 있다. 자동화 프로그램으로 인해 불특정 다수의 웹 사이트에서 피해가 동시다발적으로 발생할 수 있기 떄문에 공격 시점 예측이 쉽지 않다.

34) 무작위 공격 (brute force attack)

암호화된 문서의 암호키를 찾아내기 위해 적용 가능한 모든 값을 대입하여 공격하는 방법이다. 암호문에 대한 암호키를 찾아내는 용도로 사용하던 공격 방법이었는데, 최근에는 사용자의 ID나 비밀번호를 찾아내기 위해 반복 대입하는 공격의 행태로 사용되고 있다.

35) 큐싱 (Qshing)

QR 코드(Quick Response Code)를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로그램을 설치하도록 하는 금융 사기 기법의 하나로 QR 코드와 개인정보 및 금융정보를 낚는다(Fishing)는 의미의 합성 신조어이다. 스마트폰의 대중화로 널리 사용되고 있는 QR 코드는 각종 정보나 프로그램을 담은 격자무늬의 2차원 코드로, 스마트폰 카메라로 스캔하면 관련된 정보가 바로 확인되는 편리한 시스템이다. 스마트폰의 대중화로 모바일 앱을 통한 그융 거래가 증가하면서 스마트 폰에 악성 프로그램을 설치해 해킹하는 방식의 금융 사기가 성행하는데, 그 중  QR코드를 이용한 최신 신용금융사기 방식인 Qshing에 대한 피해가 증가하고 있따.

36) 다크 데이터 (Dark Data)

수집된 후 저장은 되어 있지만 분석에 활용되지는 않는 다량의 데이터를 의미한다. 다크 데이터는 향후 사용될 가능성이 있다는 이유로 삭제되지 않아 공간만 차지하고 있으며, 보안 위협을 초래하기도 한다.

37) 블록체인 (Blockchain)

P2P 네트워크를 이용하여 온라인 금융 거래 정보를 온라인 네트워크 참여자(peer)의 디지털 장비에 분산 저장하는 기술을 의미한다. P2P 네트워크 환경을 기반으로 일정 시간 동안 반수 이상의 디지털 장비에 저장된 거래 내역을 서로 교환, 확인, 승인하는 과정을 거쳐, 디지털 서명으로 동의한 금융 거래 내역만 하나의 블록으로 만든다. 이렇게 생성된 블록은 기존의 블록 체인에 연결되고, 다시 복사되어 각 사용자의 디지털 장비에 분산 저장된다. 이로 인해 블록체인은 기존 금융 회사들이 사용하고 있는 중앙 집중형 서버에 거래 정보를 저장할 필요가 없어 비용이 절감되고, 분산 저장으로 인해 해킹이 난해해짐에 따라 보안 및 거래 안전성도 향상된다. 비트 코인(Bitcoin)이 블록체인의 가장 대표적인 예이며, 주식, 부동산 거래 등 다양한 금융 거래에 사용이 간으하고, 현관 키 등의 보안과 관련된 분야에도 활용될 수 있어 크게 주목받고 있다.

38) 스누핑 (Snooping)

네트워크 상에서 남의 정보를 염탐하여 불법으로 가로채는 행위이다. SW 프로그램(스누퍼)을 이요하여 원겨으로 다른 컴퓨터의 정보를 엿보면서 개인적인 메신저 내용, 로그인 정보, 전자우편 등의 정보를 몰래 획득한다. 반면, 네트워크 트래픽을 분석하기 위해 사용되기도 한다.

39) 다이어 악성코드 (Dyre Malware)

인터넷 뱅킹 정보를 탈취하는 악성코드로, 트로이 목마의 한 종류이다. 주로 이메일의 첨부파일 형태로 유포되어 사용자가 첨부파일을 실행시키면 컴퓨터의 정보를 수집하고 보안 프로그램을 무력화하는 프로그램이 설치된다. 이후 사용자가 은행이나 쇼핑몰 사이트 등의 공격 대상 사이트에 방문을 시도하면, 별도로 마련한 유사 웹 사이트로 연결시켜 사용자의 로그인 정보나 보안코드 등의 정보를 탈취한다. 브라우저의 종류를 가리지 않고, 윈도우 기반의 운영체제에서 출현했으며, 2014년부터 영미권 국가 은행들을 주로 공격해왔고, 국내에서는 2015년 국내 은행 2곳이 공격 대상에 포함되어 화제가 되었따.

30) 드롭퍼 (Dropper)

정상적인 파일 등에 트로이 목마나 웜, 바이러스가 숨겨진 형태를 일컫는 말이다.

31) 메모리 해킹 (Memory Hacking)

컴퓨터 메모리(주기억장치)에 있는 데이터를 위, 변조하는 해킹방법으로, 정상적인 인터넷뱅킹 사이트를 이용했음에도 이체거래 과정에서 수취인의 계좌번호를 변조하거나 보안 카드의 비밀번호를 빼내어 돈을 빼돌린다.

32) 스미싱 (Smishing)

문자 메시지(SMS)와 피싱(Pishing)의 합성어로, 무료쿠폰이나 모바일 초대장 등의 문자 메시지를 보낸 후 메시지에 있는 인터넷 주소를 클릭하면 악성코드를 설치하여 개인 금융 정보를 빼내는 행위이다.

33) 스파이웨어 (Spyware)

적절한 사용자 동의 없이 사용자 정보를 수집하는 프로그램 또는 적절한 사용자 동의 없이 설치되어 불편을 야기하거나 사생활을 침해할 수 있는 프로그램을 의미한다.

34) 웜 (Worm)

네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시키는 바이러스의 일종이다. 분산 서비스 거부 공격, 버퍼 오버플로 공격, 슬래머 등이 웜의 한 형태이다.

35) 크래킹 (Cracking)

어떤 목적을 가지고 타인의 시스템에 불법으로 침입하여 정보를 파괴하거나 정보의 내용을 자신의 이익에 맞게 변경하는 행위이다. 이런 일을 하는 사람을 크래커(Cracker)라고 부른다.

36) 트로이 목마 (Trojan Horse)

정상적인 기능을 하는 프로그램으로 가장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때, 활성화되어 부작용을 일으키는 것으로, 자기 복제 능력은 없다. 지속적으로 사용자 컴퓨터에서 정보를 유출하거나 컴퓨터를 원격 제어한다. 바이러스나 웜처럼 직접 컴퓨터에 피해를 주는 것이 아니므로 사용자가 트로이 목마에 대한 감염 사실을 인식하기 어렵다.

37) 해킹 (Hacking)

컴퓨터 시스템에 불법적으로 접근, 침투하여 시스템과 데이터를 파괴하는 행위이다.

38) 혹스 (Hoax)

실제로는 악성 코드로 행동하지 않으면서 겉으로는 악성 코드인 것처럼 가장하여 행동하는 SW이다.

# 데이터 통신

1) 가상 사설 통신망 (VPN : Virtual Private Network)

VPN은 가상 사설 네트워크로서 인터넷 등 통신 사업자의 공중 네트워크를 사용자가 마치 자신의 전용 회선처럼 사용할 수 있게하는 서비스이다. 기존 방식은 통신 사업자에게 전용 회선을 임대하여 원격지까지 연결함으로서 사설망을 확대하였으나, 이 형태의 문제점은 막대한 초기 비용, 고가의 통신 요금, 유지 보수의 어려움 등이 따른다는 것이다. 하지만 VPN은 인터넷 망을 전용선의 사설망을 구축하는 것처럼 이용하므로 원격자의 지사, 영업소, 이동 근무자는 지역적인 제한 없이 없무를 수행할 수 있게 된다.

2) 무선랜 (WLAN : Wireless LAN)

WLAN은 무선 접속 장치(AP : Access Point)가 설치된 곳을 중심으로 무선 주파수(RF) 기술을 이용하여 근거리에서 WLAN 카드가 장착된 개인 휴대 정보 단말기를 이용해 인터넷에 연결하는 네트워크이다. 개발 초기인 1980년대 말에는 일반화되지 못하다 메시 네트워크 개발로 인한 이동성의 확보와 540Mbps의 전송 속도를 지원하는 차세대  표준인 802.11n 규격이 상용화되면서 최근에는 유선을 뛰어넘는 인프라로 자리 잡아 가고 있다.

3) 직교 주파수 분할 다중 (OFDM : Orthogonal Frequency Division Mutiplexing)

고속의 데이터를 각 반송파가 직교 관계에 있는 다수의 부반송파에 나누어 실어 다중 전송하는 디지털 변조 방식이다. 보통의 주파수 분할 다중에 비해 훨씬 더 많은 반송파의 다중이 가능하므로 주파수 이용 효율이 높고 멀티패스( Multipath)에 의한 심벌 간 간섭에 강한 특성이 있어 고속 데이터 전송에 적합하다. 802.11 Wireless LAN, DMB, PLC, xDSL, 4G 이동통신, 와이브로 등 많은 분야의 핵심기술로 사용되고 있다.

4) 파일 전송 프로토콜 (FTP : File Transfer Protocol)

FTP는 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 인터넷 사이에서 파일을 주고받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜이다. FTP를 이용하여 파일의 전송(업로드)과 수신(다운로드), 삭제, 이름 변경 등의 작업을 할 수 있다.

5) 다중 경로 페이딩 (Multipath Fading)

신호를 전달하는 전파가 통로 상의 여러 가지 장애물에 의해 두 개 이상의 경로를 통하여 수신 측에 도달하는 경우, 그 합성 신호가 시공간적으로 강도가 변하는 현상이다. 전자파가 진행하는 경로에 여러 가지 장애물이 있을 경우 반사가 일어나고 반사파는 반사되는 경로에 따라 진폭과 위상이 달라진다. 이러한 채널 환경에서 수신기는 직접파와 반사파 또는 반사파만으로 구성된 복합된 신호를 수신하게 되어 수신 장해를 받는다. 다중 경로 페이딩 방지책으로는 직교 주파수 분할 다중(OFDM)이나 다이버시티, 이퀄라이저 기술 등이 이용되고 있다.

6) NDN (Named Data Networking)

인터넷에서 데이터 전송을 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 수행하는 기술로, 클라이언트와 서버가 패킷의 헤더에 내장되어 있는 주소 정보를 이용하여 연결되던 기존의 IP(Internet Protocol) 망을 대체할 새로운 인터넷 아키텍처로 떠오르고 있다. 콘텐츠 중심 네트워크 (CCN : Content Centric Networking)와 같은 개념이며, 해시 테이블(Hash Table)에 기반을 두는 P2P(Peer-to-Peer) 시스템과 같이 콘텐츠에 담겨 있는 정보와 라우터 기능만으로 목적지를 확장한다.

7) 원격 검침 (AMR : Automatic Meter Reading, Remote Meter Reading Service)

전기, 가스, 수도 계량기 등을 검침원이 일일이 고객을 방문하지 않고, 원격에서 단말기를 이용해 검침 데이터를 읽을 수 있는 시스템을 의미한다.  전화선이나 전력선 또는 무선주파수 방식에 의해 정보를 수집하며, 컴퓨터 프로그램과 연계해 고지서 발급은 물론 수요 패턴까지 파악할 수 있다.

8) 차세대 통신망 (NGN : Next Generation Network)

ITU-T에서 개발하고 있는 유선망 기반의 차세대 통신망이다. 유선 접속망 뿐만 아니라 이동 사용자 지원까지를 목표로 하며, 이동통신에서 제공하는 완전한 이동성(Full Mobility) 제공을 목표로 개발되고 있다. NGN의 배경 개념은 하나의 망이 인터넷 상에서와 같이 모든 정보와 서비스(음성, 데이터, 비디오와 같은 모든 형식의 미디어)를 패킷으로 압축하여 전송한다는 것이다. NGN은 흔히 인터넷 프로토콜(Internet Protocol) 기반으로 구축되므로 때때로 "올(all)-IP"라는 용어 또한 NGN을 향한 변화를 기술하는데 사용되기도 한다.

9) 글로나스 (GLONASS)

미국의 GPS, 유럽의 갈릴레오 위치결정 시스템과 유사한 러시아의 전파 위성 항법 시스템이다. 미국의 상업 및 군사용으로 개발된 GPS는 CDMA 방식으로 사용하지만 GLONASS는 FDMA 방식을 사용한다.

10) MICS (Medical Implant Communication Service)

WBAN의 의료 분야에서 임플란트 장치 간의 통신 서비스를 부르는 명칭이다. 인체 내 통신으로 감쇄가 적은 주파수 사용이 필요하여 402 ~ 405 MHZ를 사용하고 대역폭은 300KHZ로 적어 가용 비트레이트도 적다. 그리고 타 통신에 혼신을 피하기 위하여 출력은 EIRP 기준 25μW 이하로 정하고 있다.

11) 소프트웨어 정의 네트워킹 (SDN : Software Definition Networking)

네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어 프로그램들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크이다. SDN 기술은 네트워크 비용 및 복잡성을 해결할 수 있는 기술로 간주되어 기존 네트워킹 기술의 폐쇄형 하드웨어 및 소프트웨어 기술을 개방형으로 변화시키는 미래 인터넷 기술로 떠오르고 있다.

12) 근거리 무선 통신 (NFC : Near Field Communication)

고주파(HF)를 이용한 근거리 무선통신 기술이다. Ecma 340, ISO/IEC 18902 표준으로, 아주 가까운 거리에서 양방향 통신을 지원하는 RFID 기술의 일종이다. 13.56MHz 주파수를 이용해 10cm 안에서 최고 424Kbps의 속도로 데이터 전송을 지우너한다. 모바일 기기에서 결제 뿐만 아니라 슈퍼마켓이나 일반 상점에서 물품 정보나 방문객을 위한 여행 정보 전송, 교통, 출입 통제, 잠금 장치 따위에 광범위하게 활용된다.

13) 서비스 세트 식별자 (SSID : Service Set IDentifier)

무선 랜을 통해 전송되는 모든 패킷의 헤더에 존재하는 고유 식별자이다. 무선 랜 클라이언트가 BSS에 접속할 때 각 무선 랜을 다른 무선 랜과 구분하기 위해 사용된다.

14) 서비스 품질 (QoS : Quality of Service)

QoS란 서비스의 질을 의미하는 것으로, 네트워크에서 일정 기준 이하의 지연 시간이나 데이터 손실율 등을 보증하기 위한 서비스 규격이다. 전송 우선순위에 따라 네트워크 트래픽을 분류하고 우선순위가 높은 트래픽을 머저 전송하게 된다. 화상 회의, 영상 전화, 동영상 전송 등의 실시간 프로그램은 QoS를 사용함으로써 넽워크 대역폭을 가장 효율적으로 사용할 수 있게 된다.

15) 모뎀 (MODEM)

디지털 신호를 아날로그 신호로 변환하는 변조(Modulation) 과정과 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 복조(Demodulation) 과정을 수행하는 신호변환장치이다.

16) 트랜스 유라시아 네트워크 (TEIN : Trans-Eurasia Information Network)

아시아와 유럽을 연결하는 초고속 정보 통신망이다. 아시아와 유럽의 주요 연구, 교육망을 초고속 네트워크로 연결하여 전자상거래를 포함한 정보 통신 기술, 생명 공학, 신소재 같은 첨단 분야를 공동 연구하고, 관련 기술을 사용망에 적용해 두 대륙 국가들의 경제 발전과 교류를 이루는데 목적이 있다.

17) 원격 현장감 (Telepresence)

공간적으로 떨어져 있는 장소 또는 가상의 장소를 신체적으로 경험하는 것이다. 통신 회선으로 컴퓨터를 원격지와 연결하여 구성한 가상현실 공간을 통해 신체적으로 가 있지 않은 다른 장소에 존재할 수 있게 하는 것이다. 우주 공간이나 깊은 바다 속과 같이 인간이 접근하기 어려운 위험한 장소에서 경험하거나 행동하는 기술이라고 할 수 있다.

18) 반송파 묶음 (Carrier Aggregation)

복수의 주파수 대역을 동시에 사용할 수 있는 대역폭(Bandwidth) 확장 기술로, LTEAdvanced의 핵심 기술이다. 최대 20MHz의 대역폭을 가지는 반송파를 요소 반송파(Component Carrier)라고 정의하는데, LTE-Advanced에서는 이러한 요소 반송파들을 최대 5개 까지 묶어서 100MHz의 대역폭을 가질 수 있다. 요소 반송파로 묶을 수 있는 주파수 대역은 연속적일 수도 있고, 불연속적일 수도 있다.

19) 네트워크 준비 지수 (NRI : Networked Readiness Index)

세계 경제 포럼(WEF)이 국제적인 경영대학인 인시아드(INSEAD)와 공동으로 개인과 정부, 기업의 정보 통신기술(ICT) 발전도와 경쟁력을 국가 별로 평가한 지수이다. 국가 별로 ICT의 제반 환경과 개인, 기업, 정부의 각 분야별 ICT발전을 위한 준비와 활용 수준을 측정한다. 지표는 시장 여건과 규제 같은 ICT를 위한 제반 환경(Environment), ICT의 수혜를 누릴 수 있는 준비도(Readiness), 최신 ICT의 실제 활용도(Usage)인 3개 부문 총 70개로 구성되어 있다.

20) 도시권 통신망 (MAN : Metropolitan Area Network)

MAN은 LAN과 WAN의 중간 형태로 LAN의 기능을 충분히 수용하면서 도시 전역 또는 도시와 도시 등 넓은 지역을 연결하는 통신망으로, 한 도시 내의 네트워크들을 하나의 거대한 네트워크로 서로 연결하는 데 사용된다.

21) 주문형 비디오 (VOD : Video On Demand)

VOD(주문형 비디오)는 다양한 정보의 DB를 구축하여 연결된 컴퓨터 또는 텔레비전을 통해 사용자가 요구하는 정보를 원하는 시간에 볼 수 있도록 전송하는 멀티미디어 서비스이다. 개인이 가지고 있는 VOD 단말기를 가입자 선로를 통해 각 전화국으로 연결하고 여기서 다시 인공위성으로 연결함으로써 수신할 수 있다. 원하는 때 원하는 프로그램을 선택할 수 있다는 점에서 대화형 TV의 원형이라고 할 수 있다. 프로그램을 시청하는 도중에 일시 정지시키거나 느린 속도로, 혹은 반복해서 볼 수도 있다.

22) 동기 상태 부호 (SYN : SYNchronous idle)

동기 신호 방식에서 다른 문자를 보내지 않는 유휴(Idle) 상태에서 데이터 단말 상호 간의 동기를 취하거나, 동기를 유지하기 위한 신호로 사용되는 전송 제어 문자이다.

23) TCP/IP (Transfer Control Protocol / Internet Protocol)

TCP/IP는 인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들 간에 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜로, 인트라넷이나 엑스트라넷과 같은 사설망에서도 사용된다. TCP/IP는 망의 일부가 파손되어도, 남아 있는 망으로 통신이 가능한 신뢰성 있는 통신 규약이다.

24) 프로토콜 (Protocol)

프로토콜은 네트워크에서 서로 다른 컴퓨터들 간에 정보 교환을 할 수 있게 해주는 표준화된 통신 규약이다. 프로토콜은 네트워크 기능을 효율적으로 발휘하도록 하기 위한 협정으로 TCP/IP가 대표적이며, 통신 연결 시 다양한 레벨을 갖는다.

25) 초광대역 (UWB : Ultra WideBand)

초광대역(UWB)은 짧은 거리에서 많은 양의 디지털 데이터를 낮은 전력으로 전송하기 위한 무선 기술로 무선 디지털 펄스라고도 하며, 블루투스와 비교되는 기술이다. 이 기술은 0.5m/W 정도의 저전력으로 많은 양의 데이터를 70m의 거리까지 전송할 수 있을 뿐 아니라, 땅 속이나 벽면 뒤로도 전송이 가능하다. 이를 통해 지진 등 재해가 일어났을 때 전파 탐지기 기능으로 인명 구조를 할 수 있는 등 응용 범위도 광범위하다. 1950년 대에 미국 국방부가 군사적 목적으로 개발하였으나, 미 연방통신위원회가 2002년 2월 14일 이 기술의 상업적 용도를 승인한 이후 여러 업체에서 제품 개발에 적극적으로 나서 상용화가 빨라지고 있다.

26) 피코넷 (PICONET)

여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술이다. 네트워크를 구성하는 장비 간에 사전에 네트워크의 정의와 계획 없이 상황에 다라 조정 프로토콜에 의하여 마스터와 슬레이브의 역할을 하면서 네트워크를 형성한다. 주로 수십 미터 이내의 좁은 공간에서 네트워크를 형성하는 것과 정지 또는 이동 중에 있는 장치를 모두 포함한다는 특징을 가지고 있다. PICONET은 WLAN과 달리 전송을 위한 기반 구조가 미리 설정되지 않고 상황에 따라 기기들 간에 조정 프로토콜에 의하여 네트워크를 형성한다.

27) 디지털 우편 소인 (DPM : Digital PostMark)

만국우편연합(UPU)에서 표준화한 온라인 자료에 대한 전자적인 우편배달 서비스이다. 최근에는 EPCM(Electronic Postal Certification Mark)이라고 부른다. 소인이란 우표에 특정 표식의 도장을 직어서 재사용을 방지하고 우편이 효력을 가진 일자와 시간을 표시한 것을 말하며, DPM은 그내용을 전자적으로 표현한 것이다.

28) 고속 하향 패킷 접속 (HSDPA : High Speed Downlink Packet Access)

비동기식 3 세대 이동 통신의 하향 링크에서 10Mbps 수준의 고속 패킷 데이터 서비스를 제공하는 전송 규격이다. 인터넷 통신은 주로 다운로드가 많아 하향 링크의 고속화가 서비스의 필수 요소이며, 고속 데이터는 주로 정지 상태에서 사용되므로 이러한 조건을 최대한 수용하도록 하향 링크의 전송 규격을 개선한 것으로 WCDMA R5에 적용되었다. 기본 개념은 각종 물리 링크나 MAC 링크 기능을 기지국에서 수행토록 하며, 단말기가 기지국에 가깝거나 정지 상태에서는 오버헤드를 줄여 처리 속도를 높인 것ㅇ로, 적응형 변, 복조 및 부호화 방식(AMC : Adaptive Modulation and Coding), 하이브리드 ARQ, 송수신 다중 다이버시티(Multiple Input Multiple Output), 고속 패킷 스케줄링 등의 기술이 적용되었다.

HSDPA는 상향 전송 속도를 향상시킨 HSUPA(High Speed Uplink Packet Access)를 거쳐 HSOPA(High Speed OFDM Packet Access)로 진화할 예정이다. HSUPA는 HSDPA에 도입한 기술을 사용해 업링크 성능을 5.76Mbps로 향상시킨 WCDMA R6(Release 6)이며 HSOPA는 4G 이동 통신 기술인 직교 주파수 다중 분할 접속(OFDMA)과 다중 입출력 안테나(MIMO)를 적용해 전송 속도를 HSDPA보다 10배 이상 향상시킨 Beyond 3G 기술이다. HSUPA가 사용화되면, 휴대폰을 이용한 개인방송이나 다자간 화상 통화 등 새로운 비즈니스 모델 창출이 가능해진다.

29) 유헬스 (u-Health : ubiquitous-Health)

물리적 공간과 네트워크로 연결된 첨단 보건의료 기술의 전자적 공간을 연결하여 보건 의료 대상자의 삶과 진료가 중심이 되도록 하는 것을 의미한다. 보건의료 기술의 급격한 발전과 정보의 디지털화, 통신의 광대역화, 유무선 통신망을 통한 대용량의 정보를 빠르게 전송할 수 있게 되었으며, 멀티미디어 처리 및 저장 기술의 발전, RFID를 비롯한 각종 유비쿼터스 환경의 등장으로 u-Health의 현실화가 빠르게 진행되고 있다.

30) 디저라티 (Digerati)

디지털(Digital)과 리터라티(Literati)의 합성어로 컴퓨터, 정보 통신 등 디지털 분야의 지식이 많은 사람을 지칭하는 용어로, 디지털 사회에서 정보 통신 산업을 이끌어 가는 사람을 말한다.

31) WBAN (Wireless Body Area Network)

웨어러블(Wearable) 또는 몸에 심는(Implant) 형태의 센서나 기기를 무선으로 연결하는 개인 영역 네트워킹 기술이다. 무선 센서나 기기로부터 수집한 정보를 휴대폰 또는 간이형 기지국(Base Station)을 통하여 병원이나 기타의 필요한 곳에 실시간으로 전송함으로써 u-Health 등의 서비스를 받는데 응용할 수 있다 현재 IEEE 802.15.6에 Working Group이 구성되어 서비스 모델과 요구사항 등을 정의하고 있고, 이를 완성한 후에 이에 대한 표준을 진행할 예정이다.

32) CTTH (Coax To The Home)

기존 케이블 방송망으로 초고속/대용량 서비스를 제공하는 새로운 전송 방식이다. 총 1Gbps 용량을 여러 가입자가 공유하는 구조로 일반 가정에 130Mbps의 빠른 인터넷 속도를 제공한다. 트래픽이 집중되는 광동축케이블(HFC) 구간에서도 다중 멀티플렉싱으로 병목현상을 해소해 고품질 IPTV 서비스를 구현할 수 있으며 기존의 케이블 업계가 활용하는 닥시스(DOCSIS)나 ETTH(Ethernet To The Home) 방식보다 장비 설치비도 저렴하다.

33) 포스트넷 (PostNet)

IT 기반 우편물류 통합 정보시스템이다. 우체국 택배와 국제 특송(EMS)을 강화하기 위해 우편물에 RFID 칩을 달아 언제 어디서나 실시간으로 그 우편물의 위치를 체크할 수 있는 서비스이다.

34) 지그비 (ZigBee)

저속 전송 속도를 갖는 홈오토메이션 및 데이터 네트워크를 위한 표준 기술이다. 버튼 하나로 하나의 동작을 잡아 집안 어느 곳에서나 전등 제어 및 홈보안 시스템 VCR on/off 등을 할 수 있고, 인터넷을 통한 전화 접속으로 홈오토메이션을 더욱 편리하게 이용하려는 것에서부터 출발한 기술이다. IEEE 802.15.4에서 표준화가 진행되며, 듀얼 PHY 형태로 주파수 대역은 2.4GHz, 868/915MHz를 사용하고, 모뎀 방식은 DSSS(Direct Sequence Spread Spectrum)이며, 데이터 전송 속도는 20~250Kbps이다.

35) 디지털 접근 지수 (Digital Access Index)

정보통신기술(ICT)의 접근성과 서비스 이용에 관한 전 세계적 비교 지수이다. 각국의 정보통신망 및 기기의 보급, 그리고 서비스 이용에 관한 각종 자료를 바탕으로 결정되며, 국게전기통신연합(ITU)이 2003년에 처음 발표하였다.

36) 차량 멀티홉 통신 (VMC : Vehicle Multihop Communication)

자동차에 IT 기술을 접목해 차량 충돌을 예방하는 기술이다. 자동차와 노면 간 RF(라디오 주파수) 통신을 주고 받아 제한 속도를 넘어서면 자동으로 차량 속도가 감속되는 것은 물론, 차량 간 통신으로 충돌을 예방하는 기술이다.

37) 근거리 통신망 (LAN : Local Area Network)

LAN은 자원 공유를 목적으로 회사, 학교, 연구소 등의 구내에서 사용하는 통신망으로서, 직원들이 가장 효과적으로 공동 사용할 수 있도록 연결된 통신망이다. 전송 거리가 짧아 고속 전송이 가능하며, 에러 발생률이 낮다.

38) 망중립성 (Network Neutrality)

모든 네트워크 사업자는 모든 콘텐츠를 동등하게 취급하고 어떠한 차별도 하지 않아야 한다는 우너칙이다. 망운영의 근본적인 원칙으로 중립성을 보장하기 위해 비차별, 상호 접속, 접근성 등 3가지 원칙이 모든 통신망에 동일하게 적용되야 한다는 것이다. 1990년 대 초 미국에서 처음 언급되어, 유럽연합(EU)이 정보 사회 보고서에서 망규제는 상호 접속 및 상호 운용성을 요구한다.

39) 지리 정보 시스템 (GIS : Geographic Information System)

GIS(지리 정보 시스템)는 지리적으로 자료를 수집, 저장, 분석, 출력할 수 있는 컴퓨터 응용 시스템으로, 위성을 이용해 모든 사물의 위치 정보를 제공해 주는 것을 말한다. 지도에서 사물을 확인하는 단계를 벗어나 인터넷, 인공위성 등 다양한 매체를 통해 지리 데이터를 수집, 구축, 분석, 처리 과정을 거쳐 고품질의 공간 정보를 생성함으로써 보다 나은 공간 의사 결정에 도움을 주는 단계에까지 이르고 있다. 예를 들면 자동차에서 자신의 위치와 목적지를 지정하여 최단 거리를 찾을 수도 있다.

40) IT839(u-IT839) 전략

IT839 전략은 미래의 정보 기술 시장을 선도하기 위하여 정보통신부가 2004년 2월 수립한 IT 성장 전략을 말한다. 이는 유비쿼터스 코리아를 추진하기 위한 운동으로, 향후 IT 산업의 핵심이 될 IT 8대 서비스, 3대 인프라, 9대 성장 동력을 함께 묶어 부르는 명칭으로 2006년 2월 기존 IT839 전략을 일부 수정하여 u-IT839 전략을 수립하였다.

- 8대 서비스 : HSDPA/W-CDMA, WiBro, 광대역 융합 서비스, DMB/DTV 서비스, u-HOME 서비스, 텔레매틱스/위치기반서비스, RFID/USN 활용 서비스, IT 서비스
- 3대 인프라 : BcN, USN, 소프트 인프라웨어
- 9대 성장 동력 : 이동통신/텔레매틱스 기기, 광대역/홈 네트워크 기기, 디지털 TV/방송 기기, 차세대 컴퓨팅/주변기기, 지능형 로봇, RFID/USN 기기, IT SoC/융합부품, 임베디드 SW, 디지털콘텐츠/SW솔루션

41) 유비쿼터스 센서 네트워크 (Ubiquitous Sensor Network)

USN은 각종 센서로 수집한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크를 말한다. 즉, 필요한 모든 것(곳)에 RFID 태그를 부착하고, 이를 통하여 사물의 인식 정보는 물론 주변의 환경 정보까지 탐지하여 이를 네트워크에 연결하여 정보를 관리하는 것을 의미한다. 사람의 접근이 불가능한 취약지구에 수백개의 센서 네트워크 노드를 설치하여 사람이 감시하는 것과 마찬가지의 역할을 한다.

42) ANT+ protocol (Advanced and adaptive Network Technology plus protocol)

2.457MHz 대역에서 동작하는 초저전력 무선 센서 네트워크 프로토콜로 상호 운용성을 보장한다. 매우 적은 전력 소비로 인해 소형 코인 셀 배터리 하나면 몇 년간 동작이 가능하다. 주로 소형 스마트 기기에 사용하여 건강관리나 소형 기기 제어에 사용된다. 캐나다 기업인 다이나스트림 이노베이션즈(Dynastream Innovations Inc)에서 개발되었고, 앤트플러스 협회(ANT+ Alliance)에서 관리한다.

43) 래드섹(RadSec) 프로토콜

RADIUS(Remote Authentication Dial In User Service) 데이터를 전송 제어 프로토콜(TCP)이나 전송계층 보안(TLS)을 이용하여 전송하기 위한 프로토콜이다. 래드섹은 'RADIUS over TLS'의 준말로, RADIUS는 이용자가 접속을 요구할 때 이용자의 ID나 암호와 같은 정보를 서버로 보내어 식별하고 인증을 수행한다. 하지만 기존의 RADIUS가 보안이 취약한 사용자 데이터그램 프로토콜(UDP)에 의존한다는 점과 패킷 적재 부분에서의 보안 취약성을 보완하기 위해 래드섹이 등장하였다. 애드섹은 보안성이 높은 TCP나 TLS를 사용하고, 이용자와 서버 간의 인증서 교환 등을 통한 상호 인증 서비스를 제공한다.

44) 위성 기반 보정 시스템 (SBAS : Satellite-Based Augmentation System)

국제민간항공기구(ICAO : International CivilAviation Organization)에서 글로벌 항법 위성 시스템(GNSS : Gloal Navigation Satellite System)의 정확성, 신뢰성, 이용 가능성을 향상시키기 위한 국제 표준 중 하나이다. 이 시스템은 특정한 위치에 설치된 여러 지상국을 통해 운용된다. 지상국은 하나 이상의 GNSS 위성에서 수신한 정보와 사용자들에게 전송할 신호에 영향을 미칠지 모르는 환경적 요인들의 정보를 갖고 있다. 이러한 정보들은 위성으로 다시 보내져 사용자들에게 정확한 정보를 보내기 위한 보정 자료로 활용되어진다.

45) 지상 기반 보정 시스템 (GBAS : Ground-Based Augmentation System)

국제민간항공기구(ICAO : International CivilAviation Organization)에서 글로벌 항법 위성 시스템(GNSS : Gloal Navigation Satellite System)의 정확성, 신뢰성, 이용 가능성을 향상시키기 위한 국제 표준 중 하나이다. GNSS 위성은 매우 높은 고도에 위치하여 지역에 따라 시간차가 발생하고, 전리층으로 인한 신호 지연으로 오차가 발생한다. 그래서 이를 보정하기 위해 수신한 지상국은 시차와 신호 지연차의 오차를 정밀하게 보정하여 초단파 대역(VHF : Very High Frequency)으로 사용자에게 전송한다. GBAS는 주로 이착륙하는 항공기에 사용된다.

# 인터넷

1) 웹 키트 (WebKit)

웹 브라우저를 만드는 데 기반을 제공하는 레이아웃 엔진이다. 원래 Mac OS X의 사파리 웹 브라우저 엔진으로 사용하기 위해 컨커러 브라우저의 KHTML SW 라이브러리에서 가져온 것이었으나 최근에는 애플의 사파리(Safari)와 구글 크롬(Chrome)은 물론 림의 블랙베리에서도 브라우저의 엔진으로 사용되고 있다.

2) 매시업 (Mashup)

웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 SW나 서비스, DB 등을 만드는 기술이다. 즉 다수의 정보원이 제공하는 콘텐츠를 조합하여 하나의 서비스로 제공하는 웹 사이트 또는 애플리케이션을 말한다. 구글 지도에 부동산 매물 정보를 결합한 구글의 하우징맵스(HousingMaps)가 대표적이다.

3) VoIP (Voice over Internet Protocol)

VoIP는 인터넷 프로토콜 상의 음성 전송이란 의미로서, 인터넷을 통하여 통화할 수 있는 기술이다. 기존에 사용되고 있던 데이터 통신용 패킷망을 인터넷 폰에 이용하는 것으로, 음성 데이터를 인터넷 프로토콜 데이터 패킷으로 변화하여 일반 전화망에서의 통화를 가능하게 해주는 통신 서비스 기술이다. VoIP는 여러 사람이 동시에 사용할 수 있을 뿐만 아니라 확장성도 뛰어나며, 기존 전화에 비하여 요금도 훨씬 저렴하다는 특징을 가진다.

4) URL (Uniform Resource Locator)

URL은 인터넷 상에 존재하는 각종 자원이 있는 위치를 나타내는 표준 주소 체계이다. 웹 사이트에 접근하는 일반적인 방법은 웹 브라우저의 주소창에 접속할 홈페이지 파일의 URL을 입력하는 것이다.

5) 쿠키 (Cookie)

쿠키는 웹 사이트에서 사용자의 하드디스크에 저장하는 특별한 텍스트 파일로서, 인터넷 사용자에 대한 특정 웹 사이트의 접속 정보를 저장하기 위한 것이다. 쿠키를 이용하면 인터넷 접속 시 매번 아이디와 비밀번호를 입력하지 않아도 자동으로 로그인이 되게 할 수 있다.

6) IMS (IP Multimedia Subsystem)

인터넷 프로토콜을 기반으로 음성, 오디오, 비디오 및 데이터 등의 멀티미디어 서비스를 제공하는 규격이다. 기본적으로 범용의 인터넷 기반 기술과 표준화된 네트워크 기능들을 사용함으로써 서비스의 가격 경쟁력 향상과 신속한 서비스 개발 및 변경을 추구한다. 액세스 네트워크와는 독립적이며, 세션 관리 기능의 개선으로, 서로 다른 네트워크의 애플리케이션들이 손쉽게 연동되어 서비스 간 글로벌 연동과 유무선 망의 컨버전을 촉진시킨다. 초기 All-IP망 광대역 부호 분할 다중 접속망에서 다른 이동 통신 시스템 간의 상호 연동과 컨버전을 위하여 제안되었지만, 현재는 이동 통신 시스템 뿐만 아니라 IP 망을 기반으로 하는 각종 유무선 통합망을 지원하는 기술로 확대되고 있다.

7) 멀티캐스트 (Multicast)

구내 정보 통신망(LAN)이나 인터넷에 접속되어 있는 일부 사용자 내에서 한 사람이 몇 사람에게 정보를 송신하고 그것을 수신한 몇 사람이 같은 내용을 버킷 릴레이(Bucket Relay)식으로 복수의 사람에게 송신함으로써 정보를 전파하는 특정 다수인에 대한 전송이다. 특정의 1인에게 송신하는 유니캐스트나 불특정 다수인에게 정보를 송신하는 방송(Broadcast)과는 달리 특정의 다수 단말에서만 정보를 송신하는 것이 멀티캐스트이다.

8) 비트코인 (Bitcoin)

온라인에서 사용되는 가상의 디지털 화폐로, 2009년에 만들어져씅나 개발자는 분명치 않다. 비트코인이 들어있는 계좌를 '지갑'이라고 부르는데 사용자들은 인터넷에서 다운로드한 '지갑' 프로그램을 이용하여 인터넷뱅킹으로 계좌 이체하듯 비트코인을 주고받는다. 유럽, 북아메리카, 중국 등에서 현금처럼 사용되고 있으며, 우리나라에는 2013년 4월 '코빗'이라는 거래소가 생겼다.

9) 리치 인터넷 애플리케이션 (RIA : Rich Internet Application)

플래시 애니메이션 기술과 웹 서버 애플리케이션 기술을 통합하여 기존 HTML보다 역동적이고 인터랙티브한 웹 페이지를 제공하는 신개념의 플래시 웹페이지 제작 기술이다. 다양한 컴포넌트가 추가된 플래시(Flash)와 플렉스(Flex) 같은 멀티미디어 도구와 DB가 연동되는 단일 인터페이스를 통해 기존의 웹에서는 볼 수 없었던 다이나믹하고 편리한 고객 중심의 웹ㅍ페이지가 제공된다. 2001년 매크로 미디어사가 플래시 MX 저작물을 통해 처음 선보인 이후 쇼핑몰이나 대고객 웹서비스, 포탈 등을 중심으로 널리 확산되고 있다. 원래 RIA는 웹 애플리케이션의 일종으로 통상적인 데스크톱 응용의 기능과 특징을 유사하게 갖는 형태를 말한다. MS의 원격 스크립팅, SUN의 자바, 매크로미디어의 X-인터넷, AJAX 등도 RIA로 통칭되고 있다.

10) 인터넷 서비스 제공자 (ISP : Internet Service Provider)

ISP는 개인이나 회사들에게 인터넷 접속 서비스, 웹 사이트 구축 및 웹 호스팅 서비스 등을 제공하는 회사들을 말한다. 이를 위하여 ISP는 인터넷 접속에 필요한 장비와 통신 회선을 갖추고 있으며, 대형 ISP들은 전화망 사업자에 비해 덜 의존적이면서도 자신들의 고객들에게 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 자기 고유의 고속 전용 리스 회선을 갖추기도 한다.

11) 해시태그 (Hashtag)

#(샤프 기호)와 특정 단어(들)을 붙여 쓴 것으로, 트위터, 페이스북 등 소셜 미디어에서 특정 핵심어를 편리하게 검색할 수 있도록 하는 메타데이터의 한 형태이다. 예를 들어, '브라질 월드컵 축구'를 검색어로 하려면 '#브라질월드컵축구'로 표기하고, '월드컵'을 검색어로 하려면 '#월드컵'으로 표기한다.

12) 증강현실 (Augmented Reality)

실제 촬영한 화면에 가상의 정보를 부가하여 보여주는 기술로, 혼합현실(MR)이라고도 부른다. 증강 현실은 편리할 뿐만 아니라 감성적 측면에서의 만족도도 대단히 높기 떄문에 방송은 물론 게임, 교육, 오락, 패션 등 다양한 분야에서 응용이 가능하다. 스포츠 중계 시 등장하는 선수가 소속된 국가나 선수의 정보를 보여주거나 화장한 자신의 모습을 미리 보고, 옷도 가상으로 입어보고 구매할 수 있다. 모바일 분야에서는 위치기반 서비스(LBS) 분야에서 이용이 활발하다. 스마트폰으로 거리를 비추면 커피숍이나 약국 등의 정보가 화면에 부가적으로 표시되는 것이 그 예다.

13) CNAME (Canonical NAME)

호스트 컴퓨터는 웹 접속을 위해 하나의 IP 주소를 가져야 하는데, 이 IP 주소는 DNS가 호스트 컴퓨터의 도메인 이름을 변환하여 생성한다. 그러나 종종 여러 개의 도메인 이름을 동일한 하나의 IP 주소로 변환하여 사용하기도 하는데 이를 CNAME일고 한다. CNAME은 하나의 IP 주소에서 여러 개의 서버를 운영할 때 유용하게 사용할 수 있다.

14) 고성능 영상 코딩 (HVC : High performance Video Coding)

ISO/IEC JTCI MPEG에서 AVC(Advanced Video Coding) 이후의 표준으로 추진 중인 차세대 비디오 부호화 표준이다. HD 이상의 해상도를 주 대상으로 하는 차세대 비디오 부호화 표준으로 고성능의 압축 효율은 물론 이동성을 보장한다. 화질은 QVGA에서 8K * 4K를 지원하고, 컬러 스페이스(Color Space)도 YUV가 4:4:4, 픽셀 당 비트 수가 14Bit, 프레임 레이트는 172fps까지를 구현할 수 있다. 또한 이동방송을 고려한 SVC와 이동망에서의 에러 강인성을 제공한다.

15) 트랙백 (Trackback)

다른 사람의 글을 읽고 그 글에 직접 댓글을 올리는 대신에 내 블로그에 글을 올리고 내글의 일정 부분이 다른 살마의 댓글로 보이도록 트랙백 핑(Trackback Ping)을 보내는 것을 말한다.

16) 웨바홀리즘 (Webaholism)

Web(웹)과 Alcoholism(알코올 중독증)의 합성어로서 일상생활에 지장을 느낄 정도로 지나치게 인터넷에 몰두하고,, 인터넷에 접속하지 않으면 불안감을 느끼는 것으로 인터넷 중독증, 또는 인터넷 의존증이라고 한다.

17) 사물 인터넷 (IoT : Internet of Things)

정보 통신 기술을 기반으로 실세계(Physical World)와 가상 세계(Virtual World)의 다양한 사물들을 연결하여 진보된 서비스를 제공하기 위한 서비스 기반 시설이다. 유비쿼터스 공간을 구현하기 위한 컴퓨팅 기기들이 환경과 사물에 심겨 환경이나 사물 그 자체가 지능화되는 것부터 사람과 사물, 사물과 사물 간에 지능 통신을 할 수 있는 것은 엠투엠(M2M, Machine to Machine)의 개념을 인터넷으로 확장하여 사물은 물론, 현실과 가상 세계의 모든 정보와 상호 작용하는 개념으로 진화했다. 사물 인터넷(IoT)의 주요 기술로는 센싱 기술, 유무선 통신 및 네트워크 인프라 기술, 사물 인터넷 인터페이스 기술, 사물 인터넷을 통한 서비스 기술 등이 있다.

18) 맞춤형 정보 배달 (RSS : Really Simple Syndication)

RSS는 '매우 간편한 정보 배달(Really Simple Syndication)'이라는 의미를 가지며, 업데이트가 잦은 사이트의 최신 정보를 쉽게 확인할 수 있게 해주는 기술의 표준이다. RSS 주소를 전용 리더 프로그램에 등록해 두면 해당 사이트를 방문하지 않고도 전자 우편을 열어보듯 쉽게 업데이트 내용을 읽어볼 수 있게 해준다. RSS 서비스가 주로 적용되는 곳은 블로그, 뉴스, 쇼핑, 날씨 등 콘텐츠가 자주 업데이트되는 사이트들이다.

19) 사물 통신 (M2M : Machine to Machine)

무선 통신을 이용한 기계와 기계 사이의 통신이다. 변압기 원격 감시, 전기, 가스 등의 원격 검침, 무선신용 카드 조회기, 무선 보안 단말기, 버스 운행 시스템, 위치 추적 시스템, 시설물 관리 등 무선으로 통합하여 상호 작용하는 통신이며, 부호 분할 다중 접속(CDMA), GSM, 무선 데이터 통신 등 다양한 무선 통신망을 사용한다.

20) 도메인 네임 (Domain Name)

도메인 네임은 숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것으로, 호스트 컴퓨터 이름, 소속 기관 이름, 소속 기관의 종류, 소속 국가명 순으로 구성되며 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 상위 도메인을 의미한다. 컴퓨터가 도메인 네임을 바로 인식할 수 없으므로 문자로된 도메인 네임을 숫자로 된 IP 주소로 바꿔주는 역할을 하는 DNS(Domain Name System)가 사용된다.

21) IP (Internet Protocol)

인터넷 상에서 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 보내는 방식이나 규약을 말한다. 인터넷 상에서 호스트로 알려진 각 컴퓨터는 적어도 하나의 IP 주소를 가지고 있으며, 이 주소는 인터넷 상에서 모든 컴퓨터들로부터 이 컴퓨터를 유일하게 구별하는 것이다.

22) 검색 엔진 최적화 (SEO : Search Engine Optimization)

검색 엔진에서 검색했을 떄 상위에 나타나도록 관리하는 것이다. 방법으로는 자신의 사이트를 대표할 수 있는 핵심적인 키워드로 사이트를 등록하고, 배너 교환이나 여러 사이트에 추천 사이트로 등록해 두면, 자연스럽게 이용자가 많아지고, 이로 인해 사이트의 순위도 올라가게 된다.

23) 위키피디아 (Wikipedia)

전 세계 사람들 누구나 자유롭게 쓸 수 있고 함께 만들어 가는 웹 기반의 백과사전이다. 2001년 1월 15일에 지미 웨일스(Jimmy Donal Jimbo Wales)와 래리 생어(Lawrence Mark Larry Sanger)가 공동으로 세운 비영리 단체인 위키미디어 재단에서 운영하고 있따. 누구에게나 열어 두고 운영하기에 누구나 '편집'을 눌러서 내용을 수정하거나 추가할 수 있으며, 모든 정보를 자유롭게 쓸 수 있다.

24) 프로튜어 (Pro-teur : Professional amateur)

professional과 amateur의 합성어로 전문가 같은 아마추어를 말한다. 웹 2.0이 일반화되면서 일반 네티즌이 정보의 수요자가 아닌 공급 주체로 떠오르면서 적극적으로 자신의 의견을 개진하고 전문가 못지않은 식견을 가진 사람을 말한다.

25) IPv6 (Internet Protocol Version 6)

IPv6는 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발된 IP 주소 체계의 차세대 버전이다. IPv6는 16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성되어 있고, 각 부분은 16진수로 표현하여 콜론(:)으로 구분한다.

26) 애니캐스트 (Anycast)

IPv6 에서 한 송신자와 인근에 있는 소수 수싯ㄴ자 간의 통신이다. 특정 다수에게 전송하는 멀티캐스트나 특정인에게 전송하는 유니캐스트와 구분된다. 애니캐스트는 수신자들을 묶어 하나의 그룹으로 나타낸 주소를 사용하여 그룹 내에서 가장 가까운 호스트에게만 전송하는 것으로, 한 호스트는 그룹 내의 호스트들을 위한 라우터 테이블을 현행화하고, 가장 가까운 호스트로 선택되면 마치 유니캐스트처럼 패킷을 전송받아 그 그룹 내의 다른 호스트와 애니캐스트 통신을 한다.

27) 유니캐스트 (Unicast)

메시지의 수신 주소를 1개만 지정하는 1:1 통신 형태이며, 네트워크 내의 모든 주소에 동일한 메시지를 보내는 것을 '브로드캐스트', 지정한 복수의 수신 주소에 동일 메시지를 보내는 것을 '멀티캐스트'라고 한다. IP 주소의 클래스A, 클래스 B 및 클래스 C는 유니캐스트 주소이다.

28) 시맨틱 웹 (Semantic Web)

컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어 낼 수 있도록, 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹이다. 예를 들면, 휴가 계호기을 짜기 위하여 웹 상에 있는 여행 정보를 일일이 직접 찾아서 비행기와 호텔을 예약하는 대신에 자동화된 프로그램에 대하여 휴가일정과 개인의 선호도만을 알려주면 자료의 의미가 포함되어 있는 웹 상의 정보를 해독하여 손쉽게 세부 일정과 여행에 필요한 예약이 이루어지는 것과 같은 원리이다. Semantic Web을 구성하는 핵심기술로는 웹 자원(Resource)을 서술하기 위한 자원 서술 기술, 온톨로지(Ontology)를 통한 지식 서술 기술, 통합적으로 운영하기 위한 에이전트(Agent) 기술들을 들 수 있다.

29) 메타 데이터 (Meta Data)

일련의 데이터를 정의하고 설명해 주는 데이터이다. 컴퓨터에서는 데이터 사전의 내용, 스키마 등을 의미하고, 하이퍼텍스트 생성 언어(HTML) 문서에서는 메타 태그 내의 내용이 메타 데이터이다. 방송에서는 방대한 분량의 저작물을 신속하게 검색하기 위한 프로그램 촬영 일시, 장소, 작가, 출연자 등과 음원의 검색을 위한 작곡자나 가수명 등을 메타 데이터로 처리한다. 메타 데이터는 여러 용도로 사용되나 주로 빠른 검색과 내용을 간략하고 체계적으로 하기 위해 많이 사용된다.

30) 집단 지성 (Collective Intelligence)

다수의 개체가 서로 협력하거나 경쟁하여 얻게 되는 지적 능력의 결과로 얻어진 집단적 능력이다. 자발적으로 참여하고 다양한 의견을 가진 개인의 지식이 모이면 개별적으로는 미미하게 보이나 집단적으로는 능력 범위를 넘어선 힘을 발휘해 특정 전문가나 기업의 전문 지식보다 더 우수하게 된다는 대중의 지혜를 나타내는 개념으로 웹 2.0의 주요 개념이다.

31) 확장성 마크업 언어 (XML : eXtensivle Markup Language)

XML은 W3C가 채택한 차세대 인터넷 표준 언어로, HTML의 문법이 각 웹 브라우저에서 상호 호환적이지 못하다는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위하여 개발되었다. 웹 문서에 쉽게 응용할 수 있도록 SGML의 특정 부분을 사요하엿고, 사용자가 직접 문서의 내용에 관련된 태그를 정의할 수 있을 뿐만 아니라 그 태그를 다른 사용자들이 사용할 수도 있다.

32) 웹 서비스 기술 언어 (WSDL : Web Service Description Language)

웹 서비스와 관련된 서식이나 프로토콜 등을 표준적인 방법으로 기수하고 게시하기 위한 언어로, SOAP 툴킷에 웹 서비스를 기술하기 위해 개발되었다. 웹 서비스가 확장성 생성 언어(XML)을 기반으로 하여 표현되고 웹 서비스 기술 언어로 정의되면, UDDI(Universal Description, Discovery, and Integration)에 의해 서비스 저장소에 등록된다. 이후 등록된 서비스는 웹에 접속하는 누구라도 찾아 사용할 수 있도록 공개된다. 웹 서비스는 웹 서비스 기술 언어에 의해 서비스 제공 장소나 서비스 메시지 포맷, 프로토콜 등의 구체적인 내용이 기술된다.

33) 대체 텍스트 (Alt-Text)

시각 장애인이 웹 사이트에 게시된 이미지를 이해할 수 있도록 설명해주는 글이나 문구이다. Alt-Text는 장애인의 웹 접근성 향상을 위한 대표적인 방법으로, 텍스트가 아닌 콘텐츠 중에서 글로 표현될 수 있는 모든 콘텐츠는 시각 장애인이 이해할 수 있도록 텍스트로 표시되어야 한다.

34) 멀티미디어 메시징 시스템 (MMS : Multimedia Messaging System)

3세대 이동 통신 서비스의 기본 요소로서 정지영상, 음악, 음성 및 동영상 등의 다양한 형식의 데이터를 주고받을 수 있는 메시징 시스템이다. 2세대의 짧은 메시지 서비스(SMS)의 뒤를 이은 MMS는 기존의 미디어 형식의 메시지와 멀티미디어 형식의 메시지를 모두 제공한다.

35) 블로그 (BLOG)

웹(web)과 로그(log)의 합성어로, 개인이 관심사에 따라 자유롭게 글을 올리 수 있는 웹 사이트를 말한다. 게시판 형식의 사이트에 일반인이 자신의 일상적인 일기에서부터 사회적 관심의 칼럼, 기사 등을 자유롭게 올리며, 개인 출판, 개인 방송, 커뮤니티까지 다양한 형태를 취하는 1인 미디어이다.

36) IP TV (Internet Protocol TV)

IP TV는 초고속 인터넷을 이용하여 정보 서비스, 동영상 콘텐츠 및 방송 등을 TV로 제공하는 양방향 서비스를 말하낟. 인터넷과 TV의 융합으로, 기존의 인터넷 TV와 다른 점이라면 컴퓨터 모니터 대신 TV 수상기를 이용하고, 마우스 대신 리모컨을 사용한다는 점이다. TV를 보면서 상품을 주문, 결제하고, 메일 확인, 문자 메시지(SMS) 전송, 금융 및 주식 거래, 메신저 등 컴퓨터를 통해서만 가능했던 대부분의 서비스를 TV 수상기를 통해 수행할 수있다.

37) 월드 와이드 웹 (WWW : World Wide Web)

WWW(월드 와이드 웹)는 텍스트, 그림, 동영상, 음성 등 인터넷에 존재하는 다양한 정보를 거미줄처럼 연결해 놓은 종합정보 서비스이다. WWW는 HTTP 프로토콜을 사용하는 하이퍼 텍스트 기반으로 되어 있으며, WWW를 효과적으로 검색할 수 있도록 도와주는 프로그램을 웹 브라우저라고 한다.

38) 디지털 원주민 (Digital Native)

컴퓨터, 인터넷, 휴대폰 등의 디지털 기술을 어려서부터 사용하면서 성장한 세대를 일컫는다. 컴퓨터나 인터넷 등을 복잡하고 어려운 기술로 생각하지 않고 그냥 손에 익은 장치 정도로 여기면서 쉽게 활동한다.

39) UCC 가이드라인

정부가 제정한 건전한 UCC 생산과 유통 및 이용에 관한 지침서이다. UCC 이용자들을 위한 실천적 가이드라인으로 UCC 이용자의 자율적인 윤리의식을 촉구하는 '10대 행도원칙'과 저작권, 명예훼손 등과 관련한 '법률가이드', UCC 제작 및 이용에 있어 점검해야 할 사항을 제시한 '체크리스트'로 이루어져 있다.

40) 관계 기술 (Relation Technology)

상호관계를 이해하는 관계성을 기반으로 하는 새로운 기술 패러다임을 말한다. 기술 위주로 발전하는 정보기술에 나와 너, 사람과 사람 등 문화, 인문학 등의 논리 위주의 관계 기술(RT)이 접목되어야 한다는 점을 강조하며 이어령 이화여대 명예교수가 만들어 낸 신조어다. 웹 2.0이 독자 참여형이고 개방형을 의미한다고 할 때 이를 이끌어가는 논리의 주축은 RT가 되며, RT에서는 가나다, ... , ABC와 같은 기술적인 순서보다는 사람들의 관심에 따라 무작위로 순서가 정해지는 폭소노미(Folksonomy)가 더 큰 의미가 있다. 현재, 다수 소비자들의 RT에 의해 탄생된 인터넷 사전(위키피디아)이나 블로그는 기존의 그 어느 전문 제작자의 제품도 능가하는 수준에 이르고 있다.

41) 사용자 제작 콘텐츠 (UCC : User Created Contents)

인터넷 사업자나 콘텐츠 공급자가 아닌 일반 사용자들이 직접 만들어 유통되는 콘텐츠를 말한다. 사용자가 질문하고, 또한 사용자가 각종 지식과 경험을 댓글해 주는 포털의 지식검색 서비스나 위키 사전 등이 UCC의 효시라 할 수 있다. UCC는 텍스트에 이어 최근 이미지, 동영상, 음악 등 멀티미디어로 분야를 확대해가는 추세이다. 또한, 웹 2.0 에서는 사용자들이 보다 다양한 정보를 창조하고, 공유할 수 있어 이 또한 향후 유통되는 콘텐츠의 중요한 부분을 차지하게 될 전망이다.

42) 웹(Web) 2.0

제공된 데이터를 활용하여 사용자가 정보 생성에 참여하고 가치를 부여함으로써 누구나 다양한 신규 서비스를 생산해 낼 수 있는 플랫폼으로서의 웹 환경을 말한다. 분산화되고 사용자 중심의 커뮤니티에 의존하는 동적인 열린 공간으로서의 웹이며 또한, 비즈니스 모델이다. 기존 웹에서는 포털 사이트처럼 서비스 업자가 제공하는 정보와 서비스를 일방적으로 수신만하는 형태였으나 웹 2.0 환경에서는 제공되는 응용 프로그램과 데이터를 이용하여 사용자 스스로 새로운 서비스를 창출할 수 있도록 하고 있다. 웹 2.0의 대표적인 예로서 구글이 제공하는 구글맵 응용 프로그램 인터페이스(API)를 개인의 홈페이지에 연결하여 부동산이나 여행 안내 사업을 하는 것을 들 수 있다. 웹 2.0의 근본 개념은 사용자가 직접 참여하고 이끌어가는 문화, 집단 지성(Collective Intelligence), 정보의 공유 등으로서 블로그에서 주로 사용되던 RSS(Really Simple Syndication)나 트랙백(Trackback), 그리고 AJAX(Asynchronous JavaScript and XML)와 같은 표준 기술들을 중심으로 발전되어 가고 있다.

43) 태그 달기 (꼬리표 달기, Tagging)

콘텐츠의 내용을 대표할 수 있는 검색용 꼬리표인 키워드, 또는 태그를 다는 것을 말한다. 글을 올린 살마이나 사이트 관리자가 글이나 이미지를 관련된 주제나 카테고리의 형태로 분류될 수 있도록 키워드 처리를 해주는 것으로서 주로 블로그나 웹 페이지 상에서 링크로 연결되도록 하는데 이용된다. 태깅이 된 글이나 콘텐츠의 태그는 태그를 종합 관리하는 사이트에서 주제나 카테고리의 형태에 따라 분류되어 나열되므로 일반 사용자들은 이를 확인하고 해당 콘텐츠를 찾아가게 된다.

44) 퀵돔 (Quickdom)

'Quick'과 'Domain'의 합성어로, 2단계 영문 kr 도메인의 브랜드명이다. 퀵돔은 xxxx.kr과 같이 xxxx.co.kr과 같은 3단계 형태의 도메인에 비하여 짧은 형태의 도메인으로 기억하기 쉽고 주소창에 입력하기도 간편하다.

45) 디지털 전환 (DX : Digital Transformation)

AI, IoT, Big Data 등의 최신 디지털 기술들을 활용하여 현대의 끊임없이 변화하는 환경에 맞게 기존의 전통적인 사회를 혁신하여 경쟁력을 확보하는 것을 맣나다. 2011녀에 발표한 IBM 기업가치 연구소의 보고서에는 디지털 전환을 '기업이 디지털과 물리적인 요소들을 통합하여 비즈니스 모델을 변화시키고, 산업에 새로운 방향을 정립하는 전략'이라고 정의했고, 세계적인 경영 컨설팅 업체인 A.T. Kearney는 2016년 보고서에서 디지털 전환을 'Mobile, Cloud, Big Data, AI, IoT 등 디지털 신기술로 촉발되는 경영 환경상의 변화 동인에 선제적으로 대응함으로써 현행 비즈니스의 경쟁력을 획기적으로 높이거나 새로운 비즈니스를 통한 신규 성장을 추구하는 기업 활동'이라고 정의했다. 디지털 전환은 아날로그 정보를 디지털 형식으로 변환하는 '전산화(Digitization)' 과정과 전산화된 정보들을 산업 내에서 기술적으로 활용하는 '디지털화(Digitalization)' 과정을 통해 수행된다. 대표적인 사례로는 GE의 산업 인터넷용 SW 플랫폼 프레딕스(Predix™), 모바일 앱으로 매장 주문과 결제를 할 수 있는 스타벅스의 '사이렌 오더 서비스' 등이 있다.

46) 협대역 사물 인터넷 (NB-IoT : NarrowBand-Internet of Things)

협대역 사물 인터넷(NB-IoT)은 사물 인터넷을 위해 설계된 협대역 무선(narrowband radio) 기술을 의미한다. 200KHz 미만의 협대역 주파수를 사용하며, 기존의 이동통신망인 GSM(Global System for Mobile communications)과 LTE(Long Term Evolution) 망을 사용하므로 초기 비용이 적다는 것과 저전력, 긴 수명, 많은 수의 기기들을 커버할 수 있다는 것이 특징이다. 화웨이(Huawei)에서 계량기에 이 기술을 적용하는데 성공한데 이어 앞으로 의료, 주차, 원격 기기제어 등 다양한 분야에 활용될 것으로 예상된다. 국제 이동통신 표준화 단체인 3GPP에서 표준화를 진행 중이며 릴리지 13에 포함될 예정이다.

# 모바일 컴퓨팅

1) 애드 혹 네트워크 (Ad-hoc Network)

재난 현장과 같이 별도의 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트만을 이용하여 구성한 네트워크로, 망을 구성한 후 단기간 사용되는 경우나 유선망을 구성하기 어려운 경우에 적합하다. 유선망과 기지국이 필요 없고 ㅎ스트의 이동에 제약이 없어 빠른 망 구성과 저렴한 비용이 장점이다.

2) VHT (Very High Throughput)

IEEE에서 802.11n 후속으로 진행하고 있는 표준안이다. 802.11n 대비 2배 이상의 전송 속도인 1Gbps 이상을 지원하여 압축되지 않은 HD 동영상의 전송을 가능하게 하며 802.11n과 비교할 때 개선된 커버리지와 전력 소모 기능을 갖고, 기존 무선랜 사양들에 대한 하위 호환성을 지원할 수 있다.

3) 시공간 송신 다이버시티 (STTD : Space Time Transmit Diversity)

WCDMA 시스템에 적용하는 송신 다이버시티 방식이다. 송신 안테나 두 개, 수신 안테나 한 개를를 사용하며, 송신 심벌들을 일정 블록 단위로 순서를 뒤집어서 양쪽으로 송신하여 공간 다이버시티와 시간 다이버시티 이점을 동시에 얻는다. 크기가 작은 휴대폰에 두 개의 안테나를 설치하기가 어려운 반면 크기가 크게 문제가 되지 않는 기지국에서는 두 개의 안테나를 설치하는 것이 용이하다는 점에 착안하여 STTD 기술이 개발되었다.

4) 기가 파이 (Giga Fi)

60GHz 대역을 이용해 데이터를 기가급으로 전송할 수 있는 기술이다. 전 세계적으로 비 허가 대역인 57-64GHz 범위의 주파수를 이용하여 넓은 대역폭의 높은 데이터 전송률(3Gbps)을 얻을 수 있다. 또 전파 거리가 짧고, 직진성이 강해 주변 간섭에 매우 강하고 보안성이 뛰어나며 주파수 재사용도 용이하다. 홈 네트워크나 실내 무선랜 지원에 가장 적합한 기술로 대두되고 있다.

5) 클라우드 컴퓨팅 (Cloud Computing)

각종 컴퓨팅 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 갖는 모든 단말로 언제 어디서나 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 환경을 의미한다. 중앙 컴퓨터는 복수의 데이터 센터를 가상화 기술로 통합한 대형 데이터 센터로 각종 SW, 데이터, 보안 솔루션 기능 등 컴퓨팅 자원을 보유하고 있다. 사용자는 키보드와 모니터, 마우스를 갖추고 통신 포트만 연결하면 업무 수행이 간으하다. 그리드 컴퓨팅과 다른 점은 그리드 컴퓨팅이 수많은 컴퓨터를 하나의 컴퓨터처럼 묶어 분산 처리하는 방식으로 기상예측이나 우주적 문제 등 대규모 연산에 사용되었다면, 클라우드 컴퓨팅은 중앙의 대형 데이터 센터의 컴퓨팅 자원을 필요한 이들에게 필요한 순간에 적절하게 배분해 공급하는 방식이다.

6) 마그네틱 안전 전송 (MST : Magnetic Secure Transmission)

2015년 2월 삼성전자가 인수한 미국기업 LoopPay 사가 개발한 기술로 안테나가 내장된 휴대폰을 마그네틱 결제 단말기에 근접시켜 신용카드 정보를 전송하는 기술이다. 마그네틱 신용카드에서 발생되는 자기장과 동일한 자기장을 휴대폰에서 발생시킴으로써 기존의 마그네틱 결제 단말기를 교체할 필요 없이 편리하게 모바일 결제를 이용할 수 있다.

7) 와이파이 (WiFi : Wireless-Fidelity)

2.4GHz 대를 사용하는 WLAN 규격(IEEE 802.11b)에서 정한 제반 규정에 적합한 제품에 주어진 인증 마크로, 와이파이라고도 한다. 이 규격에 따라 제작된 제품 중에서 무선 네트워크 관련 기업이 만든 업계 단체인 WECA(Wireless Ethernet Compatibility Alliance)가 자체 시험을 통해 상호 접속성 등을 확인한 후 인정을 취득한 제품에 한해 이 마크를 붙일 수 있다.

8) 앤 스크린 (N-Screen)

N개의  서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 것을 말한다. PC, TV, 휴대폰에서 동일한 콘텐츠를 끊김 없이 이용할 수 있는 것은 물론 사용자가 가지고 있는 여러 개의 단말기 에서도 동일한 콘텐츠를 끊김 없이 이용하는 것을 말한다.

9) 신 클라이언트 PC (Thin Client PC)

하드디스크나 주변 장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 개인용 컴퓨터를 의미하며, 서버 기반 컴퓨팅과 관계가 깊다. 클라이언트는 프로그램이 필요할 때마다 서버에 접속하여 SW를 내려받기만 하면 되며, 기억장치 없이 서버 측에서 데이터를 한꺼번에 관리한다. 기억 장치를 따로 두지 않기 때문에 PC를 분실하더라도 정보가 유출될 우려가 없다. 원래는 유지보수 등에 발생하는 비용을 절감하기 위해 고안되었지만, 정보 유출 방지를 위해 이용되면서 재택근무 도입을 검토하고 있는 기업들의 주목을 받고 있다.

10) 패블릿 (Phablet)

Phone과 Tablet의 합성어로, 태블릿 기능을 포함한 5인치 이상의 대화면 스마트폰이다. 대화면 스마트폰은 동영상 시청, 웹 브라우징 등 각종 서비스가 우월하므로 대화면 기기를 한 번 사용해보면 작은 기기를 사용할 수 없다는 이른바 '톱니 효과(Ratchet Effect)'가 적용될 수 있다는 점에서 의미 있는 프리미엄 제품이다.

11) ACN (AP Centric Network)

AP가 내장된 단말기로 구성된 네트워크이다. 스마트폰 같은 모바일 단말의 확산으로 트래픽이 빠르게 증가하고 있지만 모바일용 인프라는 이에 대응하지 못하고 있어 4G 네트워크가 구축되기 이전에 와이파이 공유 모델을 기반으로 하는 ACN 기술 실용화를 추진하고 있다.

12) 브링 유어 오운 디바이스 (BYOD : Bring Your Own Device)

개인 소유 단말기를 업무에 사용하는 환경을 말한다. 스마트폰과 스마트패드와 같은 모바일 기기를 이용한 모바일 오피스 환경이 구축되면서 단말기 공급 및 유지관리와 통신비 등으로 발생되는 부담을 덜 수 있다는 측면에서 활용되고 있다. 하지만 모바일 단말을 이용하기 때문에 보안에 취약하다.

13) 미래 장기 진화 (LTE : Long Term Evolution)

3GPP 진영에서 추진하고 있는 3세대 이동 통신(3G) 방식인 광대역 부호분할다중접속(W-CDMA)이 진화한 기술로 유력한 4세대 이동통신(4G) 후보 기술이다 LTE는 패킷 데이터 전송에 기반을 둔 다양한 서비스 지원을 목표로 하는 기술로서, 최대 20MHz 대역폭에서 하향 링크 최대 전송 속도 100Mbps, 상향 링크 최대 전송 속도 50Mbps를 지원한다. LTE는 데이터 전송 효율 향상, 효율적인 주파수 자원 이용, 이동성, 낮은 지연 시간, 패킷 데이터 전송에 최적화된 기술과 서비스 품질 보장 등을 제공하는 차세대 이동 통신 기술로 각광받고 있다.

14) 스마트폰 (Smart Phone)

스마트폰은 피처폰에 비해 진보한 연산능력과 접속성을 겸비한, 모바일 운영체제를 기반으로 하는 이동 전화이다. 최초의 스마트폰은 이동전화에 PDA의 기능을 결합한 것이었다. 이후 모델들은 하나의 다목적 장치를 구성하기 위해 휴대용 미디어 재생기, 저급 소형 디지털카메라, 소형 비디오카메라, GPS 항법 장치가 추가되었다. 근래의 여러 스마트폰은 표준 웹페이지는 물론 모바일 환경에 최적화된 사이트를 표시하는 웹 브라우저와 고화질 터치스크린 또한 탑재하고 있다. 고속 데이터 접속은 Wi-Fi와 이동 광대역 접속을 통해 제공된다.

15) 펨토셀 기지국 (Femtocell Base Station)

사무실이나 집에 설치하는 초소형 이동 통신 기지국이다. 펨토셀 기지국은 집이나 사무실 같은 건물이나 지하의 작은 지역(30~50m)에 서비스하려고 설치하는 소출력 초소형 이동 통신 기지국을 말한다. 스마트폰이나 스마트패드 같은 기기 보급이 확대되면서 인구 밀집 지역을 중심으로 급증하는 트래픽을 수용하는데 적합한 기지국이다.

16) 개인환경 서비스 (PES : Personal Environment Service)

사용자에게 최적화된 생활 환경을 제공하는 서비스이다. 사용자가 휴대전화를 가지고 가정과 사무실, 차량, 공공장소를 이동하면, 휴대전화가 주변의 각종 생활 기기들을 자동으로 인식하고 제어하여 사용자 개인에게 최적화된 생활 환경을 제공한다. 휴대전화와 사용자 주변의 각종 생활기기는 WPAN 또는 WLAN으로 통신하며, 사전에 휴대전화에 입력된 사용자의 생활 선호도 정보를 기반으로 주변의 생활기기들을 제어하고, 이동통신망과 인터넷을 통해 서버에 저장된 사용자 프로파일을 지능적으로 갱신한다.

17) 모바일 컴퓨팅 (Mobile Computing)

휴대형 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무를 처리할 수 있는 환경을 말한다. 모바일 컴퓨팅의 진화는 휴대 기기와 네트워크 기술의 진화로도 가능하다. 휴대 기기는 소형 대용량화와 저전력화가 진행 중이고 네트워크 기술도 무선으로도 고속/대용량의 정보를 처리할 수 있는 기술이 상용화되고 있다. 모바일 컴퓨팅의 진화로 기업은 물론 개인 생활에도 많은 변화가 예상된다. 기업은 비즈니스 효율을 극대화하여 경쟁력을 확보할 수 있고, 개인도 삶의 질을 향상시킬 수 있다.

18) 넷북 (Netbook)

휴대형 미니 노트북 컴퓨터로서, 인터넷, 문서 작업, 이메일 등 컴퓨터의 기본적인 기능을 수행하면서 이동성을 갖도록 제작된 것이다. 9~10인치의 작은 디스플레이를 사용하고, 중앙처리장치도 저전력 제품을 사용하며, 무게는 1~1.5kg 내외다. 성능이 일반 노트북 컴퓨터보다 떨어져 3D 게임이나 동영상 편집에는 무리가 있지만, 저전력 CPU도 듀얼 코어가 개발되고 있어 성능 향상이 기대되고 있다.

19) 동기식 접속 지향 링크 (SCO : Synchronous Connection Oriented link)

블루투스 데이터 링크의 하나로, 두 장비 간에 음성과 같이 지정된 대역폭 통신을 위한 전용 회선의 동기식 접속 방법이다. 주로 음성 데이터인 SCO 패킷 전송에 사용된다. SCO 패킷은 주기적 덧붙임 검사(CRC)도, 재전송도 하지 않는다.

20) 앱 스토어 (App Store)

애플 사가 개발한 모바일용 온라인 SW 장터이다. 개인이나 기업이 개발한 SW나 애플 사의 승인을 기다리는 많은 SW를 취급한다. 엔터테인먼트에서 교육, 게임, 업무용까지 그 대상이 광범위하다. 과거에는 휴대 전화와 휴대용 멀티미디어 플레이어(PMP)를 사면 내장되거나, 이동 통신 업체를 통해 전송받은 SW가 전부였으나 이제는 사용자들이 다양한 SW를 App Store에서 고를 수 있다.

21) 무선 접속 장치 (AP : Access Point)

무선 접속 장치는 무선 랜과 유선 랜을 연결시켜 주는 장비로서, 전파 도달 거리 내의 무선 랜 카드를 사용하는 컴퓨터나 무선 기기들이 자유롭게 통신할 수 있도록 한다. 건물의 각 층이나 사무실 별로 각각 무선 접속 장치를 설치하면 전체 사무실 내에서 회선 없이 자유롭게 이동하면서 설치된 네트워크를 사용할 수 있다.

22) 범용 가입자 식별 모듈 (USIM : Universal Subscriber Identify Module)

사용자의 인증을 목적으로 휴대전화 사용자의 개인 정보(통신 사업자와 사용자 비밀번호, 로밍 정보, 사용자의 개인 전화 번호)를 저장하는 모듈로서 스마트 카드(USIM 카드)로 제작된다. 이 USIM 카드는 휴대가 간단하여 단말기 종류나 통신사업자에 구애받지 않고 국제 로밍을 포함한 음성 이동전화와 전자상거래 서비스를 활용할 수 있게 한다. 또한 스마트 카드의 강력한 보안 기능으로 휴대 전화의 분실/교체 시 개인 정보의 보호가 가능할 뿐만 아니라, 보안 등이 요구되는 지불 및 인증 기능을 제공함으로써 콘텐츠 유료 서비스의 구매 등 그 활용 범위가 매우 광범위하다. 이 USIM 카드는 우리나라를 비롯한 CDMA 서비스 권에서는 일반적으로 사용하지 않으나 유럽 등 GSM 서비스 권에서는 USIM 카드와 유사한 SIM 카드를 많이 사용하고 있다. IMT-2000 서비스가 개시되면 우리나라에서도 USIM 카드를 활발히 사용할 것으로 보며 전자상거래, 신용카드, 금융 결제 등 일반 생활에 커다란 영향을 미칠 것으로 예상된다.

23) 모바일 상거래 (m-커머스 : Mobile Commerce)

m-커머스는 전자상거래의 일종으로, 가정이나 사무실에서 유선으로 인터넷에 연결하여 물건을 사고 파는 것과 달리 이동 중에 이동 전화기나 무선 인터넷 정보 단말기 등을 이용해 은행 업무, 지불 업무, 티켓 업무와 같은 서비스를 하는 것이다. 안전한 지불 업무는 m-커머스의 핵심 중의 하나로 즉시성, 편의성, 개인성, 위치 인지성 등의 트성을 지니고 있다.

24) 유비쿼터스 (Ubiquitous)

유비쿼터스는 컴퓨터가 특정한 장소에 설치되어 있어야 하는 것이 아니라, 우리 생활에서 사용되는 모든 사물에 컴퓨터 기능을 내장하고, 이들을 무선 네트워크로 연결하여 인간이 필요로 하는 정보를 제공받을 수 있는 환경을 의미한다. 유비쿼터스라는 용어는 Mark Weiser가 처음으로 제시하여 알려지게 되었다. Mark Weiser는 인간이 컴퓨터의 존재를 의식하지 않고 사용하는 것을 강조하였다.

25) 촉각 기술 (Haptic Technology)

진동의 장단과 고저를 이용하여 다양한 종류의 진동 기호를 만드는 기술이다. 휴대폰에 적용할 경우 간단한 메시지는 휴대폰에서 느껴지는 진동 기호로 충분히 표현 가능하며, 이 진동 기호는 휴대폰 제조사가 구현하거나 사용자가 직접 만들 수도 있다.

26) 광대역 부호 분할 다중 접속 (WCDMA : Wide-band CDMA)

WCDMA는 가장 많은 국가들이 채택하고 있는 제 3세대 이동통신 시스템이다. 멀티미디어 전송을 목적으로 개발되었으며, 동영상 파일을 다운로드하면서 실시간으로 재생까지 할 수 있는 VOD 스트리밍, 휴대폰으로 동영상 멀티미디어 메시지를 주고받을 수 있는 MMS(Multi-media Messaging Service)가 가능하다. WCDMA는 주파수 대역이 기존 방식에 비해 4배나 넓어서 한 기지국 내에서 여러 명이 동시에 화상 통화를 할 수 있고 통화를 하면서 메시지를 주고받을 수도 있는 멀티태스킹도 가능하다. WCDMA 방식에는 CDMA 방식의 디지털 셀룰러 시스템 표준화 단체인 CDG(CDMA Development Group)가 제안하고 있는 광대역 부호 분할 다중 접속-일(Wideband CDMA One), 일본의 BTT나 KDD 등이 독자적으로 제안하고 있는 방식 등이 있다.

27) 와이브로 (WiBrO : Wireless Broadband)

와이브로는 무선 광대역을 의미하는 것으로, 휴대폰, 노트북, PDA 등의 휴대 인터넷 단말 장치를 이용하여 언제 어디서나 이동하면서 고속으로 무선 인터넷 접속이 가능한 서비스를 말한다. 2.3GHz 대역의 주파수를 이용하며, 시속 60km 이상의 이동성과 1Mbps 급의 전송 속도를 제공하고 광대역 무선 전송 기술을 사용하여 비대칭 전송을 수행하는 특성을 갖는다.

28) 펨토셀 (Femto Cell)

1000조 분의 1(10^-10)을 뜻하는 Femto와 이동통신에서 1개 기지국이 담당하는 서비스 구역 단위를 뜻하는 Cell을 합친 이름으로 기존 이동통신 서비스 반경보다 훨씬 작은 지역을 커버하는 시스템이다. DSL 모뎀처럼 생긴 초소형 기지국을 가정 내 유선 IP망에 연결해 휴대폰으로 유무선 통신을 자유롭게 사용할 수 있게 해준다. 옥내 중계기를 통하지 않고 곧바로 기지국에서 교환기로 이동통신 데이터를 전송하기 때문에 통신 사업자는 네트워크 구축 비용을 절감하면서 주파수 부하를 줄이고 통화품질까지 향상시킬 수 있다. 음성통화 뿐 아니라 와이파이처럼 초고속  인터넷을 이용할 수도 있다. 2.4GHz 대역을 사용하는 와이파이는 전자레인지 등 가전과 주파수 간섭 우려가 있는 것과 달리 펨토셀은 사용 대역에 제한이 없어 남는 주파수를 활용할 수 있는 장점이 있다.

29) 위피 (WIPI : Wireless Internet Platform for Interoperability)

위피는 한구형 무선 인터넷 플랫폼 표준 규격으로서, 이동통신 업체들이 같은 플랫폼을 사용하도록 함으로써 국가적 낭비를 주링자는 취지로 2001년부터 국책사업으로 추진되기 시작하였다. 이동통신 3사가 각기 다르게 개발해 사용하고 있는 모바일 표준 플랫폼을 하나로 통일하여, 모든 인터넷 콘텐츠를 서로 다른 사업자의 가입자가 자유롭게 사용하도록 한 것이다. 이러한 위피를 통해 독립적인 다양한 콘텐츠의 개발이 가능해졌다.

30) 위성 위치 확인 시스템 (GPS : Global Positioning System)

GPS는 지구 상의 위치 선정 시스템이란 의미로, 지구를 도는 인공위성이 현재의 위치를 시시각각 알려주는 시슽메이다. 항공기나 배, 차량 등의 운행에 널리 이용될 수 있을 뿐만 아니라 토목 측량이나 등산길 안내 등에도 유용하게 사용된다. GPS는 위치 및 속도, 시간 정보를 제공하는 GPS 위성과 GPS 수신기로 구성된다. 지상 2만 200km 상공에서 적도면과 55도 경사각을 가진 6개의 궤도면에 4개씩 배치된 24개의 GPS 위성은 지구 상의 어디에서든 최소한 4개 이상의 위성이 보이도록 설계되어 있다. 따라서 나침반과 달리 FPS는 위도, 경도, 고도의 위치 뿐만 아니라 3차원의 속도 정보와 함께 정확한 시간까지 알아낼 수 있다.

31) 텔레매틱스 (Telematics)

텔레매틱스는 통신(Telecommunication)과 정보(Informatics)의 합성어로, 자동차와 무선 통신을 결합한 새로운 개념의 차량 무선 인터넷 서비스이다. 텔레매틱스 서비스는 자동차 메이커와 이동통신 업체 간의 합작 형태로 이루어지는 것이 일반적이며, 운전자가 무선 네트워크를 통해 차량을 원격 진단하고, 무선 모뎀을 장착한 오토 PC로 교통 및 생활 정보, 긴급 구조 등 각종 정보를 이용할 수 있다. 또한 사무실과 친구들에게 전화 혹은 음성 이메일을 주고 받을 수도 있을 뿐만 아니라 교통사고 발생 시 GPS 위성을 이용해 자동적으로 사고 차량의 위치를 추적, 가장 근접한 119 구조대에 전달함으로써 구조 활동을 용이하게 해준다.

32) IMT-2000 (International Mobile Telecommunication-2000)

IMT-2000은 이동통신의 문제점인 지역적 한계와 고속 전송에 대한 기술적 한계를 극복하고, 나라마다 다른 이동통신 방식을 통일하여 한 대의 휴대용 전화기로 전 세계 어디서나 통화할 수 있도록 만들려는 규격이다. 음성 서비스 위주로 이루어지고 있는 이동통신 서비스는 점차 고속의 데이터, 패킷, 영상 등 멀티미디어 통신을 지원하는 IMT-2000 서비스로 발전해 갈 것이다.

33) USB (Universal Serial Bus)

USB는 직렬 포트의 일종으로서, 조이스틱, 키보드, 전화, 스캐너 및 프린터 등과 같은 주변 장치와 컴퓨터 간의 플러그 앤 플레이 인터페이스이다. USB는 12Mbps의 데이터 전송 속도를 지우너하므로 웬만한 주변기기를 연결해도 충분히 속도를 낼 수 있으며, 장치들을 최대 127개까지 사슬처럼 연결할 수 있다. PC를 사용하는 도중에 연결해도 인식이 되며, 별도의 주변장치용 전원은 필요 없다. USB 주변 장치 버스 표준은 인텔, 컴팩, IBM, DEC, MS, NEC 등 7개 기업에 의해 개발되었으며, 이 기술은 별도의 비용 부담 없이 컴퓨터나 주변기기 개발자들이 사용할 수 있다.

34) C형 USB (Universal Serial Bus Type-C, USB Type-C, USB-C)

범용 인터페이스 규격인 USB의 표준 중 하나로 2014년 8월 USB IF(Implementers Forum)에서 발표되었다. 기존의 A형에 비하여 크기가 작고, 24핀으로 위아래의 구분이 없어 어느 방향으로든 연결이 가능하다. 데이터 전송 속도는 초당 10Gbps이며, 전력은 최대 100W까지 전송이 가능하다. 전력 전송량이 증대된에 따라 전원 케이블을 필요로 하던 주변기기들을 USB Type-C만으로 연결이 가능해지면서 기기 간 연결의 편의성이 증대되었다.

35) 단거리 무선망 (WPAN : Wireless Personal Area Network)

가까운 거리에서 휴대용 단말기 등을 이용하여 각종 센서 장치 및 전자제품 등을 제어하고 정보를 송수신하는 소형, 저전력, 저가의 무선 통신망을 의마한다. IEEE 802.15에서 표준을 제정한 블루투스, 지그비, 6LoWPAN(IPv6 over Low-power Wireless Personal Area Network) 등이 있다.

36) 모바일 클라우드 컴퓨팅 (MCC : Mobile Cloud Computing)

클라우드 서비스를 이용하여 소비자와 소비자의 파트너가 모바일 기기를 통해 클라우드 컴퓨팅 인프라를 구성하여 여러 가지 정보와 자원을 공유하는 ICT(Information and Communications Technologies) 기술을 의미한다. 모바일 기기의 기종이나 OS 등과 같은 환경에 구애받지 않고 클라우드의 ICT 자원들을 제약 없이 이용하는 것이 간으하며, 모바일의 이동성과 클라우드 컴퓨팅의 경제성이 결합되어 사업 상의 큰 시너지 효과를 불러 일으킬 수 있다.

37) NR (New Radio)

무선 통신 관련 국제 표준 기구인 3GPP에서 2016년 12월 개최된 기술총회(TSG)에서 처음 제시된 용어로, 5G 이동통신의 실현을 위한 무선 접속 기술을 말한다. 5G NR은 대규모 IoT 기기를 연결함으로 통신 뿐만이 아니라 의료, 자동차, 공공 안전과 같은 분야에서도 혁신적인 서비스를 제공하기 위해 낮은 지연 수준과 안전성, 보안을 지원하는 URLLC(Ultra Reliable and Low Latency Communications)와 빠른 전송 속도, 대용량을 지원하는 eMBB(enhanced Moblie BroadBand) 등을 갖추도록 요구사항으로 명시하고 있다. 국제 전기 통신 연합의 전파 통신국(ITU-R)은 5G NR의 요건드로가 구체적인 구현 방법 등을 제안받아 2020년까지 표준화를 완료하여 LTE 기술과 함께 제출할 예정이다.

38) GCSE (Group Communication System Enablers)

2015년 3GPP 릴리즈 12에서 처음 표준화된 기술로, LTE 기반의 멀티미디어 방송 다중 송출 서비스(eMBMS) 등을 이용하여 다수의 사람들이 밀집된 대형 재난 등의 상황에서 사람들에게 그룹 통신을 제공하는 기술이다. 하나의 채널을 통해 대규모 그룹 통신이 가능한 것이 특징이며, 이로 인해 수백 명이 동시에 통화를 하거나 데이터를 주고받을 수 있다.

39) 착용 기술 (Wearable Technology)

사용자가 IT 기기를 몸에 착용할 수 있도록 하는 기술이다. 일상적으로 사용되는 용품(의류, 안경, 시계 등)이나 사용자의 피부에 IT 기술을 접목시켜 사용자가 언제 어디서든 컴퓨팅 환경을 제공받을 수 있도록 한다. 이를 위해 초소형 부품, 초박막형의 휘는 디스플레이, 저전력 무선 통신, 스마트 센서 등의 기술이 수반된다.

40) 디지털 메시 (Digital Mesh)

Digital Mesh는 시장조사 전문기관인 가트너(Gartner)가 2016년에 주목받을 전략기술 중 하나로 언급하면서 탄생한 것으로, 서로 다른 성격의 기기들을 연결하여 그물(Mesh)같은 형태를 이루는 것을 말한다. 우리 주변의 삶에 밀접한 제품들인 스마트폰, 카메라, 가전제품, 차량, 웨어러블 기기 등 수많은 기기들이 연결되어 디지털 메시를 이루게 된다. 디지털 메시로 인해 공유된 정보들은 다양한 분야에서 활용된다.

41) 올조인 (AllJoyn)

AllJoyn은 표준화된 오픈 소스 기반의 사물인터넷 플랫폼으로, 리눅스 재단이 사물인터넷 확산을 위해 설립한 컨소시엄인 올신얼라이언스(AllSeen Alliance)에 의해 제공된다. 서로 다른 OS나 HW를 사용하는 기기들이 표준화된 플랫폼인 올조인을 이용함으로서 서로 통신 및 제어가 가능하게 된다. 올신얼라이언스에는 LG, Canon, MS, Philips, Sony 등 많은 대형 기업이 함께 하고 있다.

42) 와이파이 헤일로 (Wi-Fi HaLow)

1GHz 이하의 저주파 대역을 사용하는 와이파이 규격이다. 2.4GHz 또는 5GHz 주파수 대역을 사용하는 일반 와이파이에 비해 전송 거리가 약 1Km 정도로 장거리 전송이 간으하다. 하지만 전송 속도가 100Kbps 정도로 낮아 일반 모바일 기기가 아닌 소형 기기의 센서 측정값 등 전송 데이터의 양이 적은 사물인터넷(IoT) 용도로 개발되었다. 2016년 1월 와이파이 얼라이언스(Wi-Fi Alliance)에서는 해당 규격을 802.11ah로 표준화하였으며 그 명칭을 Wi-Fi Halow로 지정했다.

43) 용도 자유 대역 (K-ICT Free Band)

향후 출현 가능한 다양한 정보통신 기술(ICT)과 사물인터넷 서비스 등의 수요에 유연하게 대응하기 위해 추진한 주파수 정책으로 2015년 11월 11일 고시되었다. 저대역인 262~264MHz는 원격검침, 스마트홈 등의 IoT 서비스로, 고대역인 24~27GHz는 소출력 레이더, 5G 이동통신용 등으로, 초고대역인 64~66GHz는 대용량 전송, 고해상도 레이더 등으로, 그리고 같은 초고대역인 122~123GHz와 244~246GHz는 향후 기술 발전에 따른 소출력 기기를 위한 용도로 사용되기 위해 배정되었다. 출력, 점유대역폭, 간섭회피방안 등 특정 용도에 구애받지 않고록 최소 기술 기준만 만족한다면 허가, 신고 없이 자유롭게 사용할 수 있다.

# 기타 신기술 동향

1) 서비스 수준 협약 (Service Level Agreement)

서비스 사업자와 서비스 사용자가 제공될 정보 서비스 및 그와 연관된 여러 조건들에 대한 서로의 책임과 의무 사항을 기술해 놓은 협약서이다. 서비스 사업자와 서비스 사용자 간 합의를 통하여 서비스 시간, 서비스 가용성, 성능, 복구 등 다양한 항목에 대해 최소한의 서비스를 제공하기로 사전에 협약을 맺는다. 만약 서비스 제공 수준이 주기적으로 혹은 일정 기간 사전에 합의된 수준에 미치지 못하는 경우 서비스 사업자는 벌과금을 받게 된다. 서비스 수준 협약(SLA)이 있으면 사용자는 서비스 사업자의 서비스 성능을 측정할 수 있는 자료를 가질 수 있게 됨으로써 서비스에 대한 막연한 기대감에서 벗어나 구체적인 성능을 기준으로 이용 환경을 평가할 수 있게 되는 장점이 있다. 서비스 수준 협약(SLA)은 서비스 수준 관리(SLM) 절차를 통해 지속적으로 유지되고 관리된다.

2) 프로그램 연동 정보 (PAD : Program Associated Data)

PAD는 전송되고 있는 프로그램의 내용과 부가적인 정보를 설명하기 위하여 관련 정보를 제공하는 것으로 방송에 관련된 개념이다.

3) 위치 중심 서비스 (LBS : Location-Based Service)

LBS는 이동통신망을 기반으로 사람이나 사물의 위치를 정확하게 파악하고 이를 활용하는 응용 시스템 및 서비스를 말한다. 휴대폰이나 PDA 등의 장치를 통해 활용되며 이동통신망과 IT 기술이 종합적으로 활용된다. LBS 기술을 사용하여 언제 어디서나 사람 혹은 물건의 위치 파악이 가능하다. 최근 무선 인터넷 및 모바일 컴퓨팅 등의 기술 발전으로 LBS 관련 기술 개발 및 서비스 제공이 활발히 이루어지고 있다.

4) 디지털 프로슈머 (Digital Prosumer)

인터넷 커뮤니티에 참여해 콘텐츠를 즐기고 정보와 자료를 얻는 소비자이면서 동시에 의견을 적극 개진해 생산에도 영향을 미치는 사람을 뜻한다. 개인 단말과 네트워크 발전으로 인터넷 상에서 자신이 직접 만든 음악이나 동영상, 뉴스, 정보 등을 유통시키거나, 인터넷 방송 또는 개인 홈페이지 등의 퍼스널 미디어를 활용하여 자신의 의견, 여론 및 문화를 전달한다.

5) 위치 기반 소셜 네트워크 서비스 (LBSNS : Location Based Social Network Service)

위치 기반 서비스(LBS)에 소셜 네트워크 서비스(SNS)를 결합한 서비스를 뜻한다. 위치 기반 서비스는 이동 중인 사용자에게 무선이나 유선 통신으로 쉽고 빠르게 사용자의 위치와 관련된 여러 정보를 제공하는 서비스인데, 이를 소셜 네트워크 서비스와 결합한 서비스이다. 예를 들어, 아임IN의 경우, 자기 위치와 장소를 발도장으로 찍으면 간단한 글과 사진을 덧붙여 기록으로 남길 수 있으며, 트위터나 미투데이 등에 자신의 위치 정보를 보내거나, 스마트폰 주소록을 활용해 아는 사람을 초대하고 이웃을 맺을 수도 있다.

6) 하둡 (Hadoop)

오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다. 일반 PC 급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 SW 프레임워크로 구글, 야후 등에 적용되고 있다.

7) 4K 해상도

4K 해상도는 차세대 고화질 모니터의 해상도를 지칭하는 용어이다. 4K 해상도는 가로 픽셀 수가 3840이고 세로 픽셀 수가 2160인 영상의 해상도를 말하는데, 이는 Full HDTV(1920*1080)의 가로 2배, 세로 2배, 총 4배에 해당하는 초고화질의 영상이다. UHDTV는 차세대 TV 규격의로 HDTV 해상도의 4배에 해당하는 4K, 16배에 해당하는 8K 해상도를 채택하고 있다.

8) 노모포비아 (Nomophobia)

스마트폰이 곁에 없을 때 불안감이나 두려움을 느끼는 증상을 말한다. 전 세계에 스마트폰이 폭발적으로 보급되고 스마트폰에 대한 의존성이 높아지면서 나타난 현상으로, 통신기기와 잠시 떨어지게 되면 의사소통이 단절될 수 있다는 두려움, 정보 접근이 어려워질 수 있다는 불안감 등으로 나타난다.

9) Social Dining

SNS를 통해 관심사가 비슷한 사람끼리 모여서 식사하며 관계를 형성하는 모임을 말한다. 국내에서는 최근 1인 가구가 증가하고 있는 추세와 맞물려 확산되고 있으며, 집밥, 톡파티, 오늘의약속 등의 Social Dining 업체가 설립되어 만남의 주선에서 장소(식당)의 소개까지 다양한 서비스를 제공하고 있다.

10) 금융 기술 (FinTech)

Financial과 Technology의 합성어로, 이동 통신과 인터넷 기술을 금융 산업과 접목시킨 서비스를 말한다. 모바일 기기나 스마트 폰을 통한 결제, 이체, 현물, 주식 등의 자산 관리, 디지털 화폐 등이 이에 속한다. 손쉽게 금융 업무를 처리할 수 있게 되자 전 세계에 금융 혁명이 일어났다. 애플은 2014년 지급결제 금융서비스인 애플페이를 출시했고, 구글과 아마존 등도 이어서 핀테크 시장에 진출했다. 삼성전자도 2015년 2월 모바일 결제 솔루션 업체 루프페이(LoopPay)를 인수해 이를 내놓았다.

11) 코드커터족 (Cordcutters)

지상파와 케이블 등 기존 텔레비전 방송 서비스를 해지하고 인터넷 방송 서비스를 선택하는 소비자군이다. 어릴 때부터 인터넷으로 동영상을 보는데 익숙하고, 방송 프로그램을 수동적으로 시청하는데 싫증을 느낀 20~30대가 주류를 이룬다. 코드커터족은 이른바 '코드(cord)'로 연결된 채 수동적으로 시청해야 하는 체계를 싫어하는데다가 기존 텔레비전 서비스의 요금까지 비싸서 이들의 텔레비전 기피 현상이 확산되었다. 이들은 방송을 시청할 때 수상기 앞에서 꼼짝할 수 없는 텔레비전을 떠나, 스마트폰, 태블릿 PC 등 인터넷이 가능한 모든 단말기로 자유롭게 방송을 시청하는 생활 방식을 보인다.

12) 포직스 (Posix : Portable Operating System Interface for Computer Environment)

유닉스를 기반으로 한 표준 운영체제 인터페이스로, IEEE 산하 P1003 기술 위원회에서 작성한 표준 규격이다. 유닉스 사용자 그룹이 유닉스를 기반으로 표준화 작업을 시작하였으나 IEEE가 ANSI 표준으로 제정하기 위해 인계하여 추진하게 되었다.

13) 포스퀘어 (Foursquare)

모바일 기기에 특화된 위치 기반 소셜 네트워크 서비스(SNS)이다. 사용자가 자신이 방문한 장소를 체크인한 후 그곳에 대한 평가나 추천 내용을 공유하면 이에 대한 보상으로 배지를 받게 되는데, 체크인 횟수가 높아질수록 높은 지위의 배지를 받게 된다. 배지의 레벨에 따라 업체가 제공하는 무료 혜택을 받을 수 있으며, 더 많은 체크인을 하는 사람에게 지위를 빼앗길 수 있는 게임의 성격이 있다.

14) 인포데믹스 (Infodemics)

Information과 전염병(Epidemics)의 합성어로 정보 확산으로 인한 각종 부작용이다. 추측이나 루머가 결합된 부정확한 정보가 인터넷이나 휴대전화를 통해 전염병과 같이 빠르게 전파됨으로써 개인의 사생활 침해는 물론 경제, 정치, 안보 등에 치명적인 영향을 미치는 것을 의미한다.

15) 온-오프라인 연결 비즈니스 (O2O : Online-to-Offline business)

인터넷과 스마트폰 등의 온라인 매장에서 오프라인 매장으로 고객을 유치하는 마케팅 방법으로, 스마트폰과 소셜 미디어의 보급, 무선 LAN을 활용한 지역 서비스 제공과 NFC(Near Field Communication) 단말 보급 등을 기반으로 한다. 예를 들어, 푸드 매장에서 음식을 주문할 때 스마트폰을 이용해 자신만의 레시피로 조합한 음식을 주문하거나 주문에 이용한 레시피를 인터넷에 공유하여 다른 고객들이 해당 레시피를 평가하게 할 수 있다. 평가가 좋은 레시피는 SNS를 통해 그 레시피 그대로 음식을 주문할 수 있도록 오프라인 매장과 고객을 온라인으로 연결하는 등의 프로모션을 진행할 수 있다.

16) 데이터 다이어트 (Data Diet)

데이터를 삭제하는 것이 아니라 압축하고, 겹친 정보는 중복을 배제하고, 새로운 기준에 따라 나누어 저장하는 작업이다. 인터넷과 이동 통신 이용이 늘면서 각 기관, 기업의 DB에 쌓인 방대한 정보를 효율적으로 관리하는 방안으로, 같은 단어가 포함된 데이터들을 한 곳에 모아두되 필요할 떄 제대로 찾아내는 체계를 갖추는 것이 중요하다. 중복 데이터를 압축하고 제거해 주는 SW를 쓰면 저장량을 5분의 1로 줄일 수 있다.

17) 비컨 (Beacon)

전파를 이용하여 주기적으로 프레임 신호 동기를 맞추고, 송수신 관련 시스템 정보를 전송하며, 수신 데이터 정보(수신 슬롯)를 전달하는 무선 통신 신호 기술이다. 주변의 일정 반경 범위(수십 m) 내에서 블루투스 4.0을 기반으로 사물의 정보(ID)를 주기적으로 전송하면, 블루투스 저전력 기술(BLE : Bluetooth Low Energy)을 활용하여 단마르이 위치를 파악하고 정보를 주고받는다. 이용자의 특별한 행동이 없어도 자동으로 이용자의 위치를 파악하여 관련 서비스를 제공하는 것이 특징이다. 지리적인 정위치를 표시하기 위한 등화로 사용되며, 무선 항행을 돕기 위해 사용되는 무선 표지이기도 하다. 실생활에서는 오프라인 매장 내 특정 장소에 비컨을 설치하여 모바일 단말을 소지한 고객이 비컨 영역 내에 들어올 경우 해당 모바일을 감지하여 정보를 제공하기도 한다. 애플은 아이비컨(iBeacon)이라는 이름으로 2013년 근접 감지기를 개발했다.

18) 증발품 (Vaporware)

판매 계획 또는 배포 계획은 발표되었으나 실제로 고객에게 판매되거나 배포되지 않고 있는 SW이다. 새로운 SW의 판매나 배포 계획을 발표해놓고 실제로 그 제품을 내놓지 못하거나 지연시키고 있는 것을 풍자하여 일컫는 말이다.

19) Subscription Commerce

Subscription(정기 구독)과 Commerce(상거래)의 합성어로 정기적인 비용을 지불하고 전문가의 큐레이션을 통해 선정된 제품들을 주기적으로 배송 받는 상거래이다. 소비자는 전문적인 지식이 없어도 적은 비용과 시간으로 자신에게 알맞은 제품을 구매할 수 있다는 장점이 있다.

20) 재핑 효과 (Zapping Effect)

채널을 돌리다가 중간에 있는 채널의 시청률이 높아지는 현상이다. 재핑(Zapping)이란 방송 프로그램 시작 전후로 노출되는 광고를 피하기 위해 채널을 돌리는 행위를 말한다. 재핑 시 의도하지 않은 방송을 보게 되지만, 호기심에서 그 채널에 머물러, 장시간 시청으로 연결되는 경우가 많기 때문이다. 특히, 지상파 방송 채널과 채널 사이에 홈쇼핑 채널을 넣어 채널 이동 시 자연스럽게 홈쇼핑 채널을 시청하도록 유도하는 상업적인 행위가 이러한 경우이다.

21) 생명정보학 (Bioinformatics)

컴퓨터를 이용해 각종 생명정보를 처리하는 학문으로 방대한 생물의 유전자 정보를 분석하기 위한 학문이다. 유전자 에측 프로그램 개발, 생명정보 DB 구축 등 정보 기술의 개발과 바이오 칩이라 불리는 첨단 반도체의 개발 등이 해당된다. 이는 유전체의 기능 연구를 기반으로 실질적인 인류 혜택을 실현할 포스트 게놈 시대에 새롭게 부상한 학문이다. 컴퓨터와 SW를 활용해 유전자의 염기 서영 데이터를 분석하여 밝혀낸 유전자의 기능을 재구성하여 생명 공학에 다양하게 응용하도록 해주는 등 생물학 데이터를 IT 기술로 분석하여 생명은 무엇인가를 연구하는 학문이다.

22) 스마트 그리드 (Smart Grid)

정보 기술을 전력에 접목해 효율성을 재고한 시스템으로 전력 IT라고도 부른다. 전력선을 기반으로 모든 통신, 정보 , 관련 애플리케이션 인프라를 하나의 시스템으로 통합한 것이다. 고유가 환경 문제 등으로 에너지 절약에 관심이 높아지면서 주목받고 있다. 인류의 산업화는 에너지 소비 증가에 다른 에너지 확보에 어려움을 겪게 하였으며 지구 온난화의 주범인 CO₂의 과다한 배출을 가져왔다. 이러한 에너지 확보의 위기와 지구 온난화라는 중대한 문제를 해결할 수 있는 에너지 절약형 전력망이다.

23) 미포머 (Meformer)

나를 뜻하는 Me와 정보 제공자를 뜻하는 Informer의 합성어로 나를 알리는 데에만 열중하는 사람을 의미한다. 블로그나 미니홈피, 트위터 같은 소셜 네트워킹 사이트에 자신의 사생활과 즉흥적인 감정들만 올리는 네티즌들을 말한다. 반대로 다른 이들에게도 유용한 정보를 알리고 공유하는 사람들을 인포머라고 한다.

24) 타조 (Tajo)

오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치(Apache) 하둡(Hadoop) 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트이다. 한국이 주도하여 개발하고 있으며, 하둡(Hadoop)의 빅데이터를 분석할 때 맵리듀스(MapReduce)를 사용하지 않고 구조화 질의 언어(SQL)를 사용하여 하둡 분산 파일 시스템(HDFS : Hadoop Distributed File System) 파일을 바로 읽어 내는 기술이다. 대규모 데이터 처리와 실시간 상호 분석에 모두 사용될 수 있다.

25) 3D Printing

대상을 평면에 출력하는 것이 아니라 손으로 만질 수 있는 실제 물체로 만들어 내는 것을 말한다. 아주 얇은 두께로 한층한층 적층시켜 하나의 형태를 만들어내는 기술을 이용한다. 건축가나 항공우주, 전자, 공구 제조, 자동차, 디자인, 의료 분야에서 사용되고 있다.

26) 4D 프린팅 (Fourth Dimension Printing)

4D 프린팅이란, 특정 시간이나 환경 조건이 갖추어 지면 스스로 형태를 변화시키거나 제조되는 자가조립(Self-Assembly) 기술이 적용된 제품을 3D 프린팅하는 기술을 의미한다. 2013년 4월 TED(Technology, Entertainment, Design) 강연에서 미국 MIT 자가조립 연구소(Self-Assembly Lab)의 스카일러 티빗츠(Skylar Tibbits) 교수에 의해 처음 공개되었다. 4D 프린팅을 위해서는 인간의 개입 없이 열, 진동, 습도, 중력 등 다양한 환경이나 에너지원에 자극받아 변화하는 스마트 소재가 필요하며, 이는 형상기억합금이나 나노 기술을 통해 전기회로를 내장하는 방법 등으로 제조된다. 4D 프린팅으로 제조된 제품에 전기로 열을 가하면 기존에 설정한 모양으로 접히는 종이접기 로봇이나, 접힌 상태에서 출력되어 완전한 형태로 변화하는 키네메틱스 드레스(Kinematics Dress) 등이 선보여진 바 있다.

27) 크리슈머 (Cresumer)

단순히 제품을 사용하는데 그치지 않고 제품의 기능이나 가치에 스토리를 담아 기존의 콘텐츠를 발전시켜 새로운 문화와 소비유행을 만들어 가는 사람들을 말한다. 음악, 미술, 문학 등 주로 창작 분야에서 디지털 기술을 보다 적극적으로 이용하여 제품의 판매와 유통에 영향을 미친다. 제품 개발과 유통 과정에 소비자가 직접 참여하는 프로슈머(Prosumer)보다 발전한 개념이다.

28) 소셜 큐레이션 (Social Curation)

인터넷에서 다수 사용자가 자신의 취향대로 정보를 가공해 다른 사람과 고유하는 것이다. 큐레이터가 박물관에서 기존과 다른 방식으로 유물을 전시해 새 의미를 부여하는 것처럼 과잉과 중복으로 넘쳐나는 정보들  속에서 진주 같은 정보를 찾아 주는 역할을 한다. 사용자가 자기 취향대로 인터넷에서 사진이나 그림, 동영상 등을 끌어 모아 자기만의 전시회를 만드는 것과 같이 다수가 함께 콘텐츠를 전시하고 공유하는 것이다.

29) 가변 비트레이트 (VBR : Variable BitRate)

가변 비트레이트(VBR)란 부호화할 때 상황에 따라 압축률을 다르게 하는 압축 방법이다. 가변 비트레이트(VBR)가 고정 속도형 서비스(CBR)와 다른 점은 단위 시간 당 출력하는 데이터의 양이 계속 변한다는 것이다. MP3, Windows Media, 오디오(WMA), 보비스(Vorbis), AAC 오디오에서 선택적으로 가변 비트레이트를 사용하여 부호화할 수 있다.

30) 스테레오 스코프 (Stereo Scope)

하나의 물체를 다른 각도에서 찍은 두 장의 사진을 동시에 보게 하여 물체를 입체적으로 보이게 하는 기기이다. 2장의 입체 사진이나 그림을 사용하여 입체감이 생기는 양안 시차 원리를 이용하여 깊이감을 느끼게 한다. 종류는 거울을 사용한 반사형과 렌즈를 사용한 굴절형 등이 있다. 영국의 휘트스톤이 발견했으며, 입체경 또는 쌍안 사진경이라고도 한다.

31) 오픈 그리드 서비스 아키텍처 (OGSA : Open Grid Service Architecture)

애플리케이션 공유를 위한 웹 서비스를 그리드 상에서 제공하기 위해 만든 개방형 표준이다. IBM을 비롯해 수백여 기업이 회원으로 가입해 있는 글로벌 그리드 포럼이 개발을 주도하고 있으며, 웹 서비스 표준을 적극적으로 따르고 기존의 웹 개발 툴들을 그대로 사용할 수 있다는 장점이 있다.

32) 비동기 자바스크립트와 XML (AJAX : Asynchronous JavaScript and XML)

웹 페이지 내에서 자바스크립트와 CSS, XHTML 등을 이용하여 XML로 데이터를 교환하고, 제어함으로써 사용자들이 웹 페이지를 '새로 고침'하지 않고도 대화형의 웹페이지 기능을 이용할 수 있게 하는 기술이다.

33) 전자 자료 교환 (EDI : Electronic Data Interchange)

EDI(전자 자료 교환)는 기업 간 거래에 관한 데이터와 문서를 표준화하여 컴퓨터 통신망으로 거래 당사자가 직접 전송, 수신하는 정보 전달 시스템이다. 주문서, 납품서, 청구서 등 무역에 필요한 각종 서류를 표준화된 상거래 서식 또는 공공 서식을 통해 서로 합의된 전자 신호로 바꾸어 컴퓨터 통신망을 이용하여 거래처에 전송한다.

34) 건물 에너지 관리 시스템 (BEMS : Building Energy Management System)

건물에 IT 기술을 활용하여 전기, 공조, 방범, 방재 같은 여러 건축 설비를 관리하는 시스템이다. 건물에서 쓰는 여러 가지 설비를 관리하여 쾌적한 환경을 조성하고 에너지 절감과 인건비 절감은 물론 건물 수명 연장을 목표로 한다. 경제협력개발기구(OECD) 산하 기구인 국제에너지기구(IEA : International Energy Agency)의 ECBCS(Energy Conversation in Buildings and Community System)에서 표준화하고 있다.

35) 거래 처리 시스템 (TPS : Transaction Processing System)

기업에서 업무 처리를 할 때 다양하게 발생하는 거래 자료를 전산화해서 신속하고 정확하게 처리하는 정보화 시스템이다. 판매, 구매, 급여, 인사, 온라인 입출금 같은 빈번하게 발생하는 업무 자료를 거래 발생 즉시 처리하여 업무 효율을 증대시킨다.

36) 스마트 정보 격차 (Smart Divide)

SNS나 스마트 미디어를 활용하는 사람과 그렇지 못한 사람 사이의 정보 격차를 뜻한다. 스마트폰과 스마트 패드 같은 스마트 기기로 스마트 서비스를 이용하는 자와 이용하지 않는 자, 많이 쓰는 쪽과 덜 쓰는 쪽으로 나뉘는 현상을 말한다.

37) 기업 성과 관리 (CPM : Corporate Performance Management)

기업 경영 환경에 효과적으로 대처하기 위해 예측 경영을 통한 최적의 의사 결정을 내릴 수 있게 해주는 시스템이다. 변화하는 경영 환경에 대응해 경영 계획, 성과 분석, 예측, 전략 분석, 시뮬레이션 등 일련의 프로세스를 연계함으로써 효과적인 전략 수립 및 수정이 가능하고, 원가를 최소화할 수 있는 생산 장소 및 유통 경로 등 다양한 의사 결정에 활용할 수 있어 시나리오 경영의 필수 시스템으로 인식되고 있다.

38) 디지털 아카이빙 (Digital Archiving)

디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업을 말한다. 아날로그 콘텐츠는 디지털로 변화한 후 압축해서 자장하고, 디지털 콘텐츠도 체계적으로 분류하고 메타데이터를 만들어 DB화하는 작업이다. 디지털 아카이빙은 늘어나는 정보 자원의 효율적인 관리와 이용을 위해 필요한 작업이다.

39) 미디어 빅뱅 (Media Big Bang)

정보 통신의 발달, 이용자 소비 환경의 변화로 새로운 미디어가 등장하여 기존의 미디어 질서가 해체되는 미디어 환경 변화를 행성의 대폭발을 의미하는 빅뱅에 비유한 표현이다. 방송과 통신을 융합한 IPTV, 컴퓨터와 방송을 결합한 Smart TV, 손 안에 컴퓨터인 스마트폰 등이 대표적이다.

40) 복잡 이벤트 처리 (CEP : Complex Event Processing)

실시간으로 발생하는 많은 사진들 중 의미가 있는 것만을 추출할 수 있도록 사건 발생 조건을 정의하는 데이터 처리 방법이다. 금융, 통신, 전력, 물류, 국방 등에서 실시간으로 대용량의 데이터 스트림에 대한 요구에 대응하기 위하여 개발된 기술이며, 미들웨어에 접목시키면 기업이 독자적인 실시간 응용 애플리케이션을 개발할 수 있도록 도와준다.

41) 그린 IT (Green Information Technology)

정보 기술 전 분야에서 유해 물질을 자제하고 에너지 절감을 통해 친환경 제품과 서비스를 제공하는 것을 의미한다. 세계 각국에서 시행되고 있는 환경 규제에 능동적으로 대응하고 친환경 신시장을 개척하기 위해 필요한 분야로 글로벌 기업들을 중심으로 연구 개발 및 사업 발굴 움직임이 활발하게 나타나고 있다. 예를 들어 디스플레이에서 동일 성능을 유지하면서 구동 집적회로(IC) 수를 줄이는 경우나, SW 업계에서 HW의 효율을 높이는 가상화 기술을 활용하거나, 데이터 센터 수를 줄이고 비용을 절감할 수 있는 서비스형 SW를 확산시켜 나가는 일도 대표적인 사례다.

42) 녹색 기술 (Green Technology)

환경 친화적인 기술이다. 지구 온난화와 에너지 자원 고갈 문제를 대처하기 위하여 EU 등 선진국에서 시작된 친환경 열풍이 세계적으로 확산되고 있다. 통신 시장에도 많은 기업들이 GT를 마케팅 전략으로 내세우며 친환경 저전력 제품을 출시하고 있다. 그린 IT가 대표적이다.

43) 데이지 (DAISY : Digital Accessible Information SYstem)

시각 장애인이나 독서 장애인을 위한 국제 디지털 문서 포맷이다. 디지털 시대에 정보 접근에 장애를 갖고 있는 노인이나 시각 장애인을 위해 개발되어 점자 도서관에서 토킹 북을 제작하는데 사용되고 있다. 장점은 목차를 구분해 변환함으로서 문서의 원하는 부분을 마음대로 찾아서 읽을 수 있다. 1996년 정식으로 영국 왕립시각장애인협회 등 6개 시각 장애인 점자 도서관을 중심으로 국제 데이지 컨소시엄을 결성했다. 현재는 한국 점자도서관을 비롯한 14개 국가 점자 도서관과 MS, 구글 등 23개 IT 기업이 참여해 데이지 관련 기술 표준 제정, 저작 도구 및 멀티미디어 콘텐츠를 제작, 보급하고 있다.

44) 서비스 지향 아키텍처 (SOA : Service Oriented Architecture)

기업의 SW 인프라인 정보 시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보 기술 아키텍처이다. 정보를 누구나 이용 가능한 서비스로 간주하고 연동과 통합을 전제로 아키텍처를 구축해 나간다. SOA의 대표적인 예인 단순 객체 접근 프로토콜(SOAP) 기반의 웹 서비스에서는 서로 다른 이용자들이 서로 다른 방식으로 서비스와 의사소통을 하면서도 통합 관리되는 서비스들을 사용할 수 있다. 1996년 컨설팅 업체 가트너가 처음 소개한 것으로 기업의 IT 시스템을 비즈니스에 맞춰 유연하게 사용할 수 있다는 것이 장점이다. SOA는 기존 개념에 이벤트 기반 아키텍처(EDA : Event Driven Architecture)를 더해 비즈니스에서 발생하는 각각의 상황을 실시간으로 처리하는 개념인 SOA 2.0을 도입하고 있다. 

45) 오픈 케이블 응용 플랫폼 (OCAP : Open Cable Application Platform)

모든 종합 유선 방송 (CATV)에서 운용될 수 있도록 대화형 TV 서비스나 응용 프로그램을 설계할 수 있는 미들웨어 SW 계층이다. OCAP 관련 중간 웨어 개발자와 장비 제조자를 위한 규격으로서 세트 톱, TV 제조자 및 판매자가 장비를 직접 설치하고 판매할 수 있으며, 케이블 고객은 그 장비를 이용하여 케이블 회사가 제공하는 서비스를 받을 수 있다. 첫 규격(OCAP 1.0)이 2001년 12월에 발표되었다.

46) 원 세그 (One Seg)

일본의 디지털 휴대 이동방송 서비스의 명칭이다. 일본의 지상파 디지털방송(ISDB-T) 신호는 6MHz 대역에 13개의 세그먼트로 이루어져 있고, 방송 서비스 품질에 따라 세그먼트의 양을 가변적으로 사용한다. HDTV 방송은 13개 세그먼트를, SDTV는 5개 세그먼트를 사용하고 있으며, 휴대 이동방송 서비스인 원 세그는 1개의 세그먼트를 이용해 2006년 4월부터 방송을 실시하고 있다.

47) 소셜 서치 (Social Search)

불특정 다수의 인터넷 사용자들을 대상으로 특정 질문에 답변을 제시하거나 또는 공통적 관심사가 포함된 웹사이트나 여타 자료원으로의 링크를 제공하는 웹 사이트 또는 서비스를 말한다. 누구나 질문을 올릴 수 있고 전문가나 일반 인터넷 사용자들로부터 이에 대한 답변을 받을 수 있는 질의응답 또는 지식 검색 사이트를 의미하는 것으로 단순한 검색엔진과는 달리 사용자들의 상호작용에 의한 새로운 검색 영역을 개척할 수 있어 포털 사이트들의 중요한 사업 형태로 인정받고 있다.

48) 디지로그 (Digilog)

Digital과 Analog의 합성어로 디지털 기술과 아날로그적 정서가 결합한 제품과 서비스, 또는 아날로그 시대에서 디지털 시대로 넘어가는 변혁기에 위치한 세대를 의미한다. 디지털의 장점을 수용하지만 기본적으로는 아날로그 시스템으로 구성된 제품을 일컫는다. 아날로그적 사고는 디지털 사회에서도 여전히 필요한 요소이며 아날로그적 행태가 디지털 사회를 더욱 풍부하게 해준다는 인식 아래 첨단 외양에 인간적 정감과 추억이 깃든 상품에 관심과 수요가 증가하는 현상을 나타내는 말이다.

49) 체감 품질 (QoE : Quality of Experience)

서비스 이용자가 각자의 기대치(Expectation)에 근거하여 주관적으로 인지하는 어플리케이션 혹은 서비스의 총체적인 허용도를 말한다. 통신 서비스의 품질에 관한 척도로서는 NP(망성능)와 QoS(서비스품질), QoE 등이 있다. NP는 망 자체의 성능이 중심이 되고, QoS는 서비스 제공자 입장에서 제공할 수 있는 품질로서 이들은 서비스를 받는 개개의 사용자의 서비스 만족도와는 직접적인 관계에 있지는 않다. 따라서 사용자가 요금을 지불한 서비스에 대하여 기대하는 기대치를 근거로 규정하는 품질 척도가 QoE이다. 품질은 좀 낮아도 요금이 싼 서비스가 최고 품질의 서비스보다 QoE가 더 높을 수 있다.

50) 지능형 교통 시스템 (ITS : Intelligent Transportation System)

ITS는 도로, 자동차, 화물 등 기존의 교통 시스템에 전자, 통신, 제어 등 첨단 기술을 접목시켜 실시간 교통 정보를 수집, 관리, 제공함으로서, 교통시설의 이용효율을 극대화하고 교통편의와 교통안전을 제고하며, 에너지 절감 등 환경 친화적 교통 시스템으로 정의되고 있다.

51) 경영진 정보 시스템 (EIS : Executive Information System)

EIS는 중역 호은 최고 경영자들이 조직의 성공적인 경영을 위하여 필요로 하는 조직 내부 혹은 조직 외부의 정보를 효과적으로 제공할 수 있는 컴퓨터 기반의 정보 시스템으로서, 이와 유사한 시스템으로는 경영 전략 시스템(ESS), 의사 결정 지원 시스템(DSS), 전략 정보 시스템(SIS) 등이 있다.

52) 디지털 멀티미디어 방송 (DMB : Digital Multimedia Broadcasting)

DMB는 디지털 멀티미디어 방송을 의미하는데, 음성, 영상 등 다양한 멀티미디어 신호를 디지털 방식으로 변조하여 고정 또는 휴대용 수신기에 제공하는 방송 서비스를 말한다. 손 안의 TV라고도 하며 기술에 따라 지상파 DMB와 위성 DMB로 구분한다.

- 위성 DMB : 위성 전파를 통해 전국의 DMB 단말기에 방송을 뿌려주는 방식으로, 수신율이 낮은 도심 등 통신이 이루어지지 않는 음영 지역에는 갭 필러(Gap Filler)라는 중계기를 설치해 수신이 끊기지 않도록 함.
- 지상파 DMB : 지상파 방송국(KBS, MBC, SBS 등)의 기지국을 통해 방송을 전달하는 형태로 현재 비어 있는 공중파 VHF 8번과 12번 채널을 활용해 지상파 DMB 방송을 하는 상식으로, 송신탑에서 보내오는 전파를 단말기를 통해 받아보는데, 이는 우리나라에서 자체 개발한 것이다. 국내 단말기 제조 업체들이 지상파 DMB를 휴대전화로 구현할 수 있는 상용 칩 개발에 성공하면서 위성 DMB와 마찬가지로 휴대전화 단말기 중심으로 운영됨
- 갭 필러 (Gap Filler) : DMB 서비스 제공 시 위성 신호가 도달하지 못하는 지역을 위해 신호를 재생 중계하는 시스템

53) 딥 러닝 (Deep Learning)

인간의 두뇌를 모델로 만들어진 인공 신경망(ANN : Artificial Neural Network)을 기반으로 하는 기계학습 기술이다. 컴퓨터가 여러 데이터를 이용하여 마치 사람처럼 스스로 학습할 수 있어 특정 업무를 수행할 때 정형화된 데이터를 입력받지 않고 스스로 필요한 데이터를 수집, 분석하여 고속으로 처리할 수 있다.

54) 인공지능 (AI : Artificial Intelligence)

인간의 두뇌와 같이 컴퓨터 스스로 추론, 학습, 판단 등 인간 지능적인 작업을 수행하는 시스템이다. 인간 상호 간에 지능적 인식을 기반으로 행동하도록 컴퓨터가 만들어질 수 있는 가능성을 추구하는 분야라고 할 수 있다. 기존의 컴퓨터와 같이 프로그래밍 순서에 따라 작업하는 시스템과는 달리 좀더 유연한 문제 해결을 지원하는데 공헌하고 있다. AI 응용 분야에는 신경망, 퍼지, 패턴 인식, 전문가 시스템, 자연어 인식, 이미지 처리, 컴퓨터 시각, 로봇 공학 등이 있다. AI의 개발 언어로는 리스프(LISP), 프롤로그(PROLOG) 등이 있다.

55) RAID (Redundant Array of Inexpensive Disk, Redundant Array of Independent Disk)

여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크들에 분산 저장할 경우 그 블록들을 여러 디스크에서 동시에 읽거나 쓸 수 있으므로 디스크의 속도가 매우 향상되는데, 이 기술을 RAID라고 한다. 그런데 이 경우 어느 한 디스크에만 결함이 발생해도 전체 데이터에 파일이 손상되는 문제가 발생한다. 이러한 문제점을 해결하기 위해 디스크 배열에 오류 검출 및 복구를 위한 여분의 디스크들을 추가함으로써, 오류가 발생하는 경우에는 원래의 데이터를 복구할 수 있다. RAID는 오류 검출 및 정정 방법에 따라 RAID1 ~ RAID5까지 다섯 종류가 있다.

56) 누름 힘 접촉 (Force Touch)

누름힘 접촉(Force Touch)은 애플에서 개발한 트랙패드와 터치 스크린에 적용되는 기술로, 패널에 가해지는 ㅣㅁ의 강도를 감지한다. 예를 들어, 터치스크린에 손으로 선을 그린다고 할 때, 스크린을 누르는 압력에 따라 선의 굵기가 달라지는 것을 의미한다. 2014년 9월 9일, 애플워치 컨퍼런스에서 처음 공개된 이후, 아이폰 6S, 애플워치, 맥북, 매직 터치패드2와 같은 애플의 제품군들에 적용되기 시작했다. 아이폰 6S는 '3D 터치'라고 불리는 버전이 적용되었는데, 이는 백라이트(Backlight)와 커버 유리 사이의 거리를 측정한 값과, 기존의 터치 신호 등을 이용하여 압력을 산출하는 방식으로 기존의 방식보다 압력의 감지력이 뛰어나다.

57) 막대형 컴퓨터 (PC-on-a-stick, stick-PC)

막대형 컴퓨터는 작고 긴 막대 모양 형태의 케이스를 갖는 단일 보드 컴퓨터를 말한다. USB 드라이브와 유사한 형태를 가지며, 내부에 CPU와 램, 저장장치 등 컴퓨터의 필수 요소들이 모두 내장되어 있고, HDMI(High Definition Multimedia Interface) 비디오 포트를 갖고 있어 모니터만 연결하면 일반 PC처럼 이용이 간으하다. 또한 인터네솨, 키보드, 마우스를 연결할 수 있도록 Wi-FI와 블루투스가 지원된다. 2015년 1월 세계가전전시회(CES 2015) 행사에서 인텔이 공개한 '인텔 컴퓨터 스틱'이 최초의 제품으로 알려져 있다.

58) 먹거리 테크 (Food Tech, Food Technology)

식품(Food)과 기술(Technology)이 결합된 요어로, 기존의 식품 관련 서비스업을 빅 데이터, O2O(Online to Offline) 서비스, 블루투스, 비콘 등의 정보통신기술(ICT)과 결합한 것을 의미한다. 외식 시장이 성장하면서 급부상한 영여긍로, 원재료의 생산부터 개발, 조리, 폐기까지의 전반적인 과정에 ICT를 유기적으로 연결시키고, 이용자의 정보를 분석하여 음식점을 추천하거나, 식당 예약과 음식 주문, 레시피와 그 식재료의 배달 정보 제공 등 다양한 서비스를 제공한다.

59) SNG (Satellite News Gathering)

SNG(Satellite News Gathering)는 현장에서 촬영한 영상을 위성을 통해 방송사로 전송하는 방식을 말한다. 이러한 방식은 신속한 영상 전송이 가능하고, 12~14GHz 사이의 Ku 밴드의 주파수를 이용하기 때문에 지상의 마이크로 파와 혼신이 없는 것이 특징이다. 위성으로 데이터를 송출할 수 있는 시스템을 차량에 탑재하여 전송하는 방식과, 설비를 현지로 운반하여 조립해서 전송하는 방식으로 구분된다. 종종 위성 방송과 혼동되는 경우가 있는데, 위성 방송은 위성에 탑재된 대출력 중계기를 이용하여 시청자들에게 송신하는 방송이고, SNG는 위성의 소출력 중계기를 이용하여 현장의 촬영 영상을 방송사로 보내는 통신 시스템으로 확연히 구분된다.

60) MNG (Mobile News Gathering)

MNG(Mobile News Gathering)는 야외에서 촬영한 영상을 3G, LTE, WiBro, Wi-Fi 등 다양한 무선망 접속 장비를 이용해 전송하는 방식을 말한다. 주로 중계차가 들어가지 못하는 곳에서 사용되며, 간단한 설비만으로도 고화질의 영상을 실시간으로 전송할 수 있다는 장점이 있다.

61) 유에스비-스카시 프로토콜 (UASP : USB Attached SCSI Protocol)

UASP(USB Attached SCSI Protocol)는 USB 저장장치로 데이터를 송수신할 때 사용되는 컴퓨터 프로토콜로, 스카시(SCSI) 프로토콜이 탑재되어 기존의 방식보다 더 빠른 전송속도를 보장한다. OS 버전이 낮은 경우 지원이 제한된다. MS Windows의 경우 버전 8 이상, Mac OS X의 경우 버전 10.8 Mountain Lion부터 지원된다. 또한 USB 3.0 표준 규격을 따르지만, 기존의 2.0 표준 규격을 준수하는 호환 가능한 HW의 경우도 지원될 수 있다.

62) EFP (Electronic Field Production)

EFP(Electronic Field Production)는 장비가 설치되어 있는 스튜디오가 아닌 야외에서 촬영할 때 사용되는 카메라 시스템을 의미한다. 높은 화질과 음질, 다수의 카메라를 이용하는 것이 특징이며, 일반적으로 시상식이나, 콘서트, 스포츠 이벤트 등에 사용된다.

63) ENG (Electronic News Gathering)

ENG(Electronic News Gathering)는 카메라와 녹화부가 탑재된 일체형 카메라 시스템을 말한다. 촬영에 있어 추가적으로 드는 장비가 EFP(Electronic Field Production)에 비해 적어, 신속함과 실시간 촬영이 중요시되는 뉴스 취재에 적합핟. 1974년 미국의 CBS가 처음으로 실용화한 것으로 알려져 있으며, 일본의 소니 사가 1982년에 1/2인치 베타캠 포맷을 개발하여 카메라와 VTR(Video Tape Recoder)의 결합이 가능해지면서 대중화되어 본격적으로 이 용어가 대중에 퍼지게 되었다. 최근에는 기술의 발달로 소형화, 경량화, 고성능화 되면서 과거보다 더 간소한 장비로 촬영이 가능해졌다.

64) 지능형 가상 비서 (IPA : Intelligent Personal Assistant)

개인에게 맞춘 서비스나 업무를 수행하는 SW 에이전트를 말한다. 일정 관리, 영화 예약, 인터넷 검색, 길 찾기 등의 여러 가지 업무를 처리하는 것이 가능하다. 음성 인식으로 지시받아 인공지능(AI) 엔진을 통해 사용자가 기존에 입력한 데이터나 위치 데이터, 다양한 온라인 데이터(날씨나 교통, 뉴스, 주식, 제품정보 등)를 기반으로 수행된다. 애플의 Siri, 구글의 Google Now, 아마존의 Echo, MS의 Cortana, 삼성의 S Voice, LG의 Voice Mate 등이 있으며, 클라우드 기술을 통해 기존의 지시 내용이나 사용자의 정보를 계속적으로 누적, 분석함으로써, 사용할수록 더욱 정확한 서비스와 업무의 수행이 가능해지는 것이 특징이다.

65) 텐서플로 (TensorFlow)

구글의 구글 브레인 팀이 만든 기계 학습(Machine Learning)을 위한 오픈 소스 SW 라이브러리이다. 2015년 11월 9일 아파치 2.0 오픈 소스 라이센스로 공개되었고, 첫 기계학습 시스템인 디스트빌리프와 비교해 크게 향상되었다. C++ 언어로 제작되었고, 안드로이드와 iOS같은 모바일 환경을 물론 64비트 리눅스, OS X와 멀티코어 시스템을 지원한다. Python API를 제공하며, C/C++ API도 제공한다. 구글 검색, 음성 인식, 번역 등의 구글 서비스 전반에서 다양하게 사용되고 있다.

66) 평면 디자인 (Flat Design)

평면 디자인(Flat Design)은 그림자나 기울기 등의 3차원 입체감을 주느 화려한 요소들의 사용을 최소화하는 디자인 장르를 말한다. 주로 웹 애플리케이션과 모바일 앱의 GUI(Graphic User Interface)에서 사용되며, 포스터나 미술, 인쇄물 등에 사용되기도 한다. 최소한의 요소만으로 필요한 것만을 표현하는 미니멀리즘(Minimalism) 디자인 기법을 추구하며, MS의 윈도우 폰7과 윈도우 8, 애플의 iOS 7을 대표적인 예로 들 수 있다.