# [Engineer Information Processing]



# 1. Database

- 릴레이션의 특성
  - 튜플은 서로 다른 값을 갖는다.
  - 모든 속성값은 논리적으로 더 이상 분해할 수 없는 원자 값이어야 한다.
  - 각 속성은 릴레이션 내에서 유일한 이름을 갖는다.
  - 하나의 릴레이션에서 튜플의 순서는 없다.





- BCNF(Boyce-Codd Normal Form) : 제 3 정규형에서 결정자이면서 후보 키가 아닌 것을 제거한 Relation
   - BCNF에 속하는 릴레이션은 반드시 제 3 정규형 (역은 성립하지 않는다.)
     - 복합 속성을 허용한다.





- 논리적 데이터 독립성 :  개별 사용자나 응용 프로그램의 데이터의 관점을 변경하지 않고 전체 데이터베이스의 논리적 구조를 변경시킬 수 있는 능력



- 물리적 데이터 독립성 : 응용 프로그램과 물리적 저장 장치를 독립시킴으로써, 기존 응용 프로그램에 영향을 주지 않고 데이터의 물리적인 구조를 변경시킬 수 있는 능력





- 한 릴레이션에서 속성의 개수는 Degree (차수), Tuple (튜플)의 개수는 Cardinality





- 직접 접근 방식 (DAM :Directed Access Method) : 파일을 구성할 때 해싱이 사용되며, 접근 속도는 빠르지만 기억 공간이 많이 요구된다.





- 데이터베이스 설계 단계
  * 개념적 설계 단계 (Transaction Modeling)
    * 개념 스키마 설계
  * 논리적 설계 단계 (목표 DBMS에 맞는 논리 스키마를 설계)
  * 물리적 설계 단계 (목표 DBMS에 맞는 물리적 구조를 설계)
    * 어떤 인덱스를 만들 것인가?
    * 성능 향상을 위한 개념 스키마의 변경 여부 검토
    * 빈번한 질의와 트랜잭션들의 수행 속도를 높이기 위한 고려
  * 구현 단계 (DDL로 스키마 작성)





-  View에 대한 조작은 기본 테이블 조작과 비슷하지만 삽입, 삭제, 갱신 연산에는 제약이 따른다.





- 개체 무결성 : 한 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떠한 속성값도 NULL 값이나 중복 값을 가질 수 없다.
- 도메인 무결성 : 주어진 속성의 값이  그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다.
- 무결성을 규정할 때는 이름, 검사 시기, 제약 조건 등을 명시





- DDL (Data Definition Language) : CREATE, ALTER, DROP, RENAME, TRUNCATE
- DML (Data Manipulation Language) : SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
- DCL (Data Control Language) : GRANT, REVOKE
- TCL (Transaction Control Language) : COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT





# 2. Electornic Calculator

- 등각 속도 (CAV : Constant Angular Velocity) 방식
  - 디스크에서 등각 속도 방식은 트랙의 위치에 따라 안 쪽과 바깥 쪽의 트랙의 저장 밀도가 달라진다.
  - 디스크 저장 공간이 비효율적으로 사용된다.
  - 회전 구동 장치가 간단하다.
  - 디스크 평판이 일정한 속도로 회전한다.





- JK-Flipflop의 두 입력선 J, K를 묶으면 하나의 입력선을 가진 T-Flipflop을 구성할 수 있다.





- 직접 메모리 액세스 (DMA : Direct Memory Access) : CPU의 도움 없이 사이클 스틸을 발생시켜 메모리와 입출력 장치 사이에서 데이터를 전송한다.
  - CPU와 DMA 제어기는 메모리와 버스를 공유한다.
  - CPU를 거치지 않기 때문에 CPU의 부하가 증가되지 않고, CPU의 상태 보존이 필요 없다.





- 연관 기억 장치 (Associative Memory) : 기억 장치에서 자료를 찾을 때 주소에 의해 접근하지 않고, 기억된 정보의 일부분을 이용하여 원하는 정보가 기억된 위치를 알아내어 그 위치에서 나머지 정보에 접근하는 장치.
  - 연관 기억 장치는 Cache Memory나 Virtual Memory에서 사용하는 Mapping Table 구성에 사용된다.
- Cache Memory : CPU와 주기억 장치 사이에 위치하여 CPU가 주기억 장치보다 더 빠르기 때문에 컴퓨터의 처리 속도를 빠르게 하기 위한 기억 장치





- 기억 장치 용량 = 2^워드의 수 *  워드의 길이
- 워드의 수 = MAR, AR (Address Register), PC (Program Counter)
- 워드의 길이 = MBR, DR (Data Register)





- XOR (Exclusive OR) Gate : T = A'B + AB' (입력이 한 개라도 다르면 1)





- PSW (Program Status Word) : 컴퓨터 시스템 내부에서 프로그램 순간 순간의 상태를 기록한다.





- 상대 (Relative) 주소 지정 방식  : 명령어의 주소 부분에 PC가 더해져서 유효 주소를 결정하는 방식
- 묵시적 (Implied) 주소 지정 방식 : Operand가 명령어에 묵시적으로 지정되어 있다.
- 즉시 (Immediate) 주소 지정 방식 : 명령어의 Operand부에 실제 데이터가 기록되어 있다.
- 직접 (Direct) 주소 지정 방식 : 명령어의 Operand부에 유효 주소가 기록되어 있다.
- 간접 (Indirect) 주소 지정 방식 : 명령어의 Operand부에 유효 주소를 찾을 수 있는 주소가 기록되어 있다.





- Fetch (인출) : 주소에 의하여 다음에 실행할 명령어를 기억 장치로부터 CPU로 가져와 해독한다.
- Indirect (간접) : Fetch Cycle에서 해석된 명령의 Operand부가 간접 주소일 경우, 유효 주소를 구한다.
- Execute (실행) : 명령 실행
- Interrupt : 인터럽트 발생 시 복귀 주소를 저장시키고, 제어 순서를 인터럽트 처리 프로그램의 첫 번째 명령으로 옮긴다.





- 연산자(OP Code)부의 비트 수가 n bit이면 명령어 개수는 최대 2^n





- 0-주소 명령어(instuction) : 기억 장치에 접근할 Operand부가 없이 연산자(OP Code)부 만으로 구성된다.
  - 0-주소 명령어의 모든 연산은 Stack에 있는 Data를 이용하여 수행된다.





- Interrupt 수행 순서
  1. 인터럽트 요청 신호 발생
  2. 현재 수행 중인 명령을 완료하고, 상태를 기억
  3. 인터럽트 요청 장치 탐색
  4. 인터럽트 취급 루틴 수행
  5. 보존한 프로그램 상태 복귀





- Decoder : n개의 입력선을 통하여 들어온 2진 신호를 최대 2^n개의 출력선 중 하나를 선택하여 출력하는 장치





- 벡터 인터럽트 (Vectored Interrupt) : 하드웨어 신호에 의해 인터럽트가 판별되고, 인터럽트 번호만큼 떨어진 거리에 해당 인터럽트 취급 루틴을 호출할 수 있는 주소 값을 저장하는 방식





- 단항 (Unary) 연산자 : NOT(Complement), Shift, Rotate, Move etc..
- 이항 (Binary) 연산자 : 사칙 연산(ADD, SUB, MUL, DIV), AND, OR, XOR etc..





- ROM (Read Only Memory) : 읽기 전용 기억 장치 (기억된 내용을 읽기만 할 수 있다.)
  - 칩 선택 신호, 읽기 신호, 주소선, 데이터 버스로 구성

  ​



- Loader의 기능 : 할당(Allocation), 연결(Linking), 재배치(Relocation), 적재(Loading)





# 3. Operating System

- 기억 장치의 관리 전략
  - 반입 (Fetch) : 보조기억 장치에 보관 중인 프로그램이나 데이터를 주기억 장치로 언제 가져올 것인가를 결정





- 데커 알고리즘 (Dekker's Algorithm) : 두 프로세스 간의 상호배제에 대한 단계적 해결 방법을 기술
  - 임계 구역 (Critical Section)은 특정 프로세스가 독점할 수 없기 때문에 임계 구역에 들어가는 것이 무한정 지연될 수는 없다.
  - 교착 상태 (Deadlock)가 발생하지 않음을 보장
  - 공유 데이터에 대한 처리에 있어서 상호배제를 보장
  - 별도의 특수 명령어 없이 순수하게 소프트웨어만으로 해결된다.





- 스래싱 (Thrashing) : 하나의 프로세스가 작업 수행 과정에서 수행하는 기억 장치 접근에서 지나치게 페이지 폴트가 발생하여 프로세스 수행에 소요되는 시간보다 페이지 이동에 시간이 더 커지는 현상





- N-step SCAN Scheduling : 어떤 방향의 진행이 시작될 당시에 대기 중이던 요청들만 서비스하고, 진행 도중 도착한 요청들은 한데 모아서 다음의 반대 방향 진행 때 최적으로 서비스하는 기법
  - SCAN의 무한 대기 발생 가능성을 제거한 기법, SCAN보다 응답시간의 편차가 적다.





- Working Set : 프로세스가 자주 참조하는 페이지들의 집합





- UNIX : 대화식 운영체제, 다중 사용자 시스템(Multi-user System), 대부분 C언어로 작성되어 이식성과 확장성이 높다.

  - getppid() : 부모의 프로세스 id를 얻는다.
  - getpid() : 자신의 프로세스 id를 얻는다.
  - fork() : 프로세스 생성, 복제
  - exec() : 새로운 프로세스 수행
  - Kernel : 프로세스를 관리한다.
  - Shell : 명령어를 해석한다, 단말 장치로부터 받은 명령을 커널로 보내거나 해당 프로그램을 작동시킨다, 사용자와 Kernel 사이에서 중계자 역할을 한다.





- 분산 처리 시스템 (Distributed Processing System) : 자원 공유, 연산 속도 향상, 신뢰도 향상 등의 장점이 있지만 보안 문제가 발생할 수 있다.





- Thread : 하나의 프로세스 내에서 병행성을 증대시키기 위한 메커니즘
  - 프로세스의 일부 특성을 갖고 있기 때문에 경량 프로세스(Light Weight Process)라고도 불린다.
  - 단일 프로세스를 다수의 스레드로 생성하여 병행성을 증진시킨다.
  - 스레드 기반 시스템에서는 독립적인 스케줄링의 최소 단위로서 프로세스의 역할을 맡는다.





- 직접 파일 (Direct File) : 키에 일정한 함수를 적용하여 상대 레코드 주소를 얻고, 그 주소를 레코드에 저장하는 파일 구조
  - 직접 접근 기억 장치의 물리적 주소를 통해 직접 레코드에 접근한다.
  - 직접 접근 기억 장치의 물리적 구조에 대한 지식이 필요하다.
  - 자기 디스크를 주로 이용한다.





- Spooling (Simultaneous Peripheral Operation On-Line) : 어떤 작업의 입출력과 다른 작업의 계산을 병행처리하는 기법
  - 디스크를 버퍼로 사용
  - 다중 프로그래밍 시스템의 성능 향상





- 데이터 관리 프로그램 (Data Management Program) : 주기억장치와 보조기억장치 사이의 자료 전송, 파일의 조작 및 처리, 입/출력 자료와 프로그램간의 논리적 연결 등, 시스 템에서 취급하는 파일과 데이터를 표준적인 방법으로 처리할 수 있도록 관리한다.





- Flynn이 제안한 4가지 병렬처리 방식
  - MISD (Multiple Instruction stream Single Data stream) : 다수의 프로세서에 의해 서로 다른 명령이 하나의 자료를 처리한다. 실질적으론 사용되지 않는다.




- 회피 기법 (Avoidance) : 교착 상태의 발생 가능성을 인정하고 교착 상태가 발생하려 할 때 피해가는 방법
  - 은행원 알고리즘 (Banker's Algorithm)



- LRU (Least Recently Used) : 현 시점에서 가장 오랫동안 참조되지 않았던 페이지를 먼저 교체하는 기법
- NUR (Not Used Recently) : 각 페이지마다 두 개의 하드웨어 비트(참조 비트, 변형 비트)를 두고서 가장 최근에 사용하지 않은 페이지를 먼저 교체하는 기법



- 운영체제의 자원 관리 과정
  1. 시스템 내 모든 자원들의 상태를 파악
  2. 어떤 프로세스에게 언제, 어떤 자원을 할당할 것인가를 결정하는 분배 정책 수립
  3. 자원을 배당하고 운영함으로써 수립된 정책을 수행
  4. 프로세스에 배당된 자원을 회수




# 4. Software Engineering

- 소단위 명세서(Mini-Specification) : 반 페이지나 한 페이지 정도 크기로 세분화된 모듈을 작성하는데 사용
  - 서술 문장, 의사 결정 트리, 의사 결정 표, 그래프 등의 도구로 작성
  - 구조적 언어를 사용한다. (자연어 X)



- 프로젝트 비용 결정 요소
  - 프로젝트 요소 : 시스템의 크기, 제품의 복잡도, 요구되는 신뢰도
  - 생산성 요소 : 개발자의 능력, 개발 기간



- 소프트웨어 개발 단계
  - 요구 분석 : 프로젝트를 이해할 수 있는 개발의 실질적인 첫 단계
    - 현재의 상태를 파악하고 문제를 정의한 후, 문제 해결과 목표를 명확히 도출한다.
    - 소프트웨어가 가져야 될 기능들을 기술한다.
  - 설계 : 고품질의 소프트웨어를 개발하기 위해 소프트웨어의 내부 구조를 기술한다.



- DFD (Data Flow Diagram) : 시스템 내의 모든 데이터 흐름을 4가지 기본 기호(처리, 데이터 흐름, 데이터 저장소, 단말 : 화살표, 원, 사각형, 직선(단선/이중선))로 표시하는 방법
  - 자료 흐름 그래프 또는 Bubble Chart라고도 한다.
  - 구조적 분석 기법에 이용된다.
  - 시간 흐름의 개념은 표시할 수 없다.



- 공학(Engineering)이 가지는 의미 : 경제성, 적시성, 보편타당성



- 역공학 (Reverse Engineering) : 기존 소프트웨어를 분석하여 소프트웨어 개발 과정과 데이터 처리 과정을 설명하는 분석 및 설계 정보를 재발견하거나 다시 만들어 내는 과정



- 프로토타입 모형 (Prototype Model) : 사용자의 요구사항을 충실히 반영할 수 있으며, 최종 결과물이 만들어지기 전에 최종 결과물의 일부 또는 모형을 볼 수 있다.
  - 사용자가 제시하는 불확실성 결정 요인
    - 지원이 필요한 일로부터의 요구연역
    - 사용자와 분석자의 지식과 경험의 수준
    - 커뮤니케이션 문제가 일어날 가능성



- Module : 하나의 프로그램을 분할하는 작은 단위
  - 좋은 모듈이 되기 위해서는 응집도는 강하게 하고, 결합도는 약하게 해야 한다. (기능적 응집도, 자료 결합도)



- CASE (Computer Aided Software Engineering) : 소프트웨어 개발 과정에서 사용되는 요구 분석, 설계, 구현, 검사 및 디버깅 과정을 컴퓨터와 전용 소프트웨어 도구를 사용하여 자동화하는 작업
  - 소프트웨어 생명 주기(Software Life Cycle)의 전체 단계를 연결시켜 주는 통합된 도구를 제공한다.



- CPM (Critical Path Method) : 작업들 간의 상호 관련성, 결정 경로를 표시한다.



- White Box Test : 프로그램의 구조에 의거하여 테스트, 원시 코드의 모든 문장을 한 번 이상 수행함으로써 진행



- 럼바우(Rumbaugh)의 객체 모델링 기법 : 객체 모델링(Object Modeling), 동적 모델링(Dynamic Modeling), 기능 모델링(Functional Modeling)



- 소프트웨어 유지 보수 : 소프트웨어가 인수, 설치된 후 발생하는 모든 공학적 작업
  - 원인에 따라 수리(Corrective) 보수(수정, 하자 보수), 적응(Adaptive) 보수(환경 적응), 완전화(Perfective) 보수(기능 개선), 예방(Preventive) 보수(예방 조치) 등이 있다.
  - 형상 관리(Configuration Management) : 소프트웨어에 가해지는 변경을 제어 관리하는 것
  - 소프트웨어 비용 중 가장 많이 소요된다.



- 중앙 집중형 팀 : 프로젝트 팀의 목표 설정 및 의사결정 권한이 리더에게 주어진다.
  - 중앙 집중식 구조, 리더의 개인적 능력이 가장 중요하다.


- 민주주의적 팀 (분산형 팀) : 팀 구성원 간의 의사 교류를 활성화시키므로 팀 구성원의 참여도와 만족도를 증대시키고 이직률을 낮춘다. 



- 프로젝트를 시작하기 전에 추정해야 하는 항목
  - 얼마나 오래? 얼마나 많은 노력이 요구? 얼마나 많은 사람이 참여? 등등..
  - 유지 보수 비용은 프로젝트 완성 후에 추정해야 한다.



# 5. Data Communication

- 전송 제어 문자
  - ACK(ACKnowledge) : 수신 측에서 송신 측으로 보내는 긍정 응답 문자
  - NAK(Not AcKnowledge) : 수신 측에서 송신 측으로 보내는 부정 응답 문자
  - EOT(End Of Transmission) : 전송 종료 및 데이터 링크 해제
  - SOH(Start Of Heading) : 헤딩 시작



- Sliding Window : 수신 측으로부터 이전에 송신한 프레임에 대한 ACK를 받으면 송신 윈도우가 증가하고 NAK를 받으면 송신 윈도우가 감소하는 방식
  - 흐름 제어 방식에서 한 번에 여러 개의 프레임을 전송할 경우 효율적인 기법이다.



- 전송 제어 절차 : 회선 접속 > 데이터 링크 확립 > 정보 전송 > 데이터 링크 해제 > 회선 절단
  - SOH, STX, ETX



- LAN (Local Area Network)
  - 단일 건물 내에 설치되고, 패킷 지연이 최소화된다.
  - 확장성과 재배치성이 좋고 경로 설정이 불필요하다.
  - 네트워크 내에 다른 기기와 통신이 가능하다.
  - 광대역 전송 매체의 사용으로 고속 통신이 가능하다.
- ISDN (Integrated Service Digital Network) : 컴퓨팅, 교환, 디지털 전송 장치 간의 구분이 없어지고 음성, 데이터 및 이미지 전송에 동일한 디지털 기술이 적용된 통합 시스템 네트워크
  - 종합 정보 통신망
  - 발신 가입자로부터 수신자까지의 모든 전송, 교환 과정이 디지털 방식으로 처리된다.
  - 음성과 비음성, 영상 등의 서비스를 종합적으로 처리한다.
- 부가 가치 통신망 (VAN : Value Added Network) : 통신 회선을 기간 통신 사업자로부터 임차하여 망을 구축하고 이를 이용하여 축적된 정보를 서비스하는 통신망
  - 전송 기능 : VAN의 기본적인 기능
  - 교환 기능 : 사용자 간의 정보 전송 기능
  - 통신 처리 기능 : 프로토콜(미디어) 변환, 전자 사서함(Mail Box), 동보 통신
  - 정보 처리 기능 : 정보 검색 서비스, 소프트웨어 개발, 데이터베이스 구축



- 전송 속도[bps] = 변조 속도[baud] * 신호 당 전송 비트[bit]
- 2^m 위상 변조는 한 번에 m 개의 신호 비트를 전송한다.



- 다중화기 (Multiplexer)
  - 동기식 시분할 다중화기
  - 비동기식(통계적) 시분할 다중화기 (ATDM : Asyncronous TDM) : 전송 매체 상의 전송 프레임마다 해당 채널의 시간 슬롯이 고정적으로 할당된다. - 전송할 데이터가 없는 단말 장치에도 타임 슬롯이 고정적으로 할당되므로 효용성이 떨어진다.
    - 다중화된 회선의 데이터 전송률이 접속 장치들의 데이터 전송률의 합보다 적다.
  - 주파수 분할 다중화기 (FDM : Frequency Division Multiplexer) :  다중화기 자체에 변복조 기능이 포함되어 있어 모뎀을 따로 설치할 필요가 없다.



- 잡음 (Noise) : 디지털 데이터를 전송하는 경우 중요한 오류 발생의 원인이 된다.
  - 백색 잡음 (White Noise) : 전송 매체 내부의 온도에 따라 발생하는 잡음, 열 잡음이라고도 한다.
  - 상호 변조 잡음 (Intermodulation Noise) : 서로 다른 주파수들이 하나의 전송 매체를 공유할 때 이 주파수들이 서로의 합과 차의 신호를 발생시킴으로써 발생되는 잡음
  - 누화 잡음 (Crosstalk Noise) : 상호 인접한 전송 매체의 전자기적 상호 유도 작용에 의해 발생되는 잡음
  - 충격성 잡음 (Impulse Noise) : 외부의 전자기적 충격이나 기계적인 통신 시스템에서의 결함 등에 의해 발생하는 잡음, 비연속적이고 불규칙한 진폭을 가지며 순간적으로 높은 진폭이 발생한다.



- OSI 7 계층
  - 응용 (Application)
  - 표현
  - Session
  - 전송 (Transport) : TCP, UDP
  - Network
  - Data Link
  - 물리 (Physical) : 물리적인 장치와 인터페이스가 전송을 위해 필요한 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 기능을 정의
    - (전송 매체의 유형, 전송로의 연결, 유지 및 해제 등)
- TCP/IP 구조 중 호스트 간 신뢰성 있는 통신을 제공하는 전송 계층의 프로토콜은 TCP, UDP



- X.25 계층
  - 물리 : OSI 7 계층 중 물리 계층에 해당
  - 링크 : OSI 7 계층 중 데이터 링크 계층에 해당
  - 패킷 : OSI 7 계층 중 네트워크 계층에 해당



- 트래픽 제어 (Traffic Control) 기법 : 패킷 교환망에서 유통되는 패킷의 수를 적절히 조철해 통신망을 효율적으로 사용하기 위한 제어 기법
  - 흐름 제어 (Flow Control)
  - 혼잡 제어 (Congestion Control)
  - 교착 상태 방지 (Deadlock Avoidance)



- HDLC 전송 제어 절차 : FCS



- Topology
  - Ring형 : 서로 이웃한 컴퓨터와 단말 장치끼리 Point to Point 방식으로 연결된 형태, 두 노드 사이에 채널이 고장나면 전체 시스템에 영향을 미친다.
  - 망형
  - 성(Star)형
  - 계층형